Ministerio de Relaciones
Exteriores
PROMULGA CONVENIO DE AVIACIOl
CIVIL INTERNACIONAL ÍOACI).
N.o 509 bis.
GABRIEL GONZALEZ YIDBLA
Presidente de la República.de Chile
POR CUANTO la República de Chile
suscribió el 7 de Diciembre de 1944 en la
Conferencia Internacional de Aviación Ci-
vil celebrada en la ciudad de Chicago, Es"
tados Unidos de América, una Convención,
de Aviación Civil Internacional cuyo texto
se adjunta;
Y por cuanto la mencionada Convención
ha sido ratificada por mí, después de su
aprobación por el Congreso Nacional, y el
respectivo Instrumento de ratificación ha
sido depositado en el Departamento de
Estado de los Estados Unidos de América,
con fecha 11 de Marzo de 1947, en confor-
midad a lo dispuesto en el mismo Conve-
nio,
POR TANTO, y en uso de la facultad
que me confiere el número 16 del Artículo
72 de la Constitución Política del Estado,
dispongo y mando que se cumpla y lleve a
efecto en todas sus partes como Ley de la
República.
Dado en la Sala de mi Despacho y re-
frendado por el Ministro de Estado en el
Departamento de Relaciones Exteriores en.
Santiago, a los veintiocho días del mes de
Abril del año de mil novecientos cuarenta
y siete. —GABRIEL GONZALEZ VIDELA.
— Raúl Juliet.
Es copia fiel del original:
Alvaro Droguett del Fierro, Subsecreta-
rio de Relaciones Exteriores.
CONVENIO DE AVIACION CIVIL
INTERNACIONAL
Firmado en Chicago, el 7 de Diciembre de
1944
Preámbulo
Considerando: Que el desarrollo futuro
de la aviación civil internacional puede con-
tribuir poderosamente a crear y a mantener
la amistad y el entendimiento entre las na-
ciones y los pueblos del mundo, mientras
que el abuso de la misma puede llegar a
constituir una amenaza a la seguridad ge-
neral, y
Considerando: Que es deseable evitar to"do desacuerdo entre las naciones y los pue-
blos y estimular entre ellos la cooperación
dé que depende la paz del mundo.
Loa- Gobiernos que suscriben, habiendo
convenido en ciertos principios y arreglos,
a fin de que la aviación civil internacional
pueda desarrollarse de manera segura_ y
ordenada y de que los servicios internacio-
nales de transporte aéreo puedan estable-
cerse con carácter de igualdad para todos,
y realizarse- sobre base firme y económica;
Celebran a estos fines el presente Con-
venio .
PRIMERA PARTE — NAVEGACION
AEREA.
CAPITULO I
Principios generales y aplicación del
Convenio
Artículo primero
Soberanía
Los Estados contraíanles reconocen que
cada Estado tiene soberanía completa y ex-
clusiva sobre el espacio aéreo correspon-
diente a su territorio.
Artículo 2
Territorio
A los fines del presente Uonyenio se con-
siderará territorio de un Estado las ex-
tensiones terrestres y las aguas jurisdic-
cionales adyacentes a ellas que se encuen-
tren bajo la soberanía, jurisdicción, pro-
tectorado o mandato de dicho Estado.
Artículo 3
Aeronaves civiles y de Estado
a) El presente Convenio se aplicará sola-
mente a las aeronaves civiles, y no a las ae-
ronaves de Estado,
b) Se considerarán aeronaves de Estado
las utilizadas en servicios militares, de adua-
nas o de policía.
c) Ninguna aeronave de Estado pertene-
ciente a un Estado contratante podrá volar
sobre el territorio de otro Estado o aterri-
zar en el mismo sin haber obtenido autori"*
zaclón para ello, por acuerdo especial o de
otro modo, y de conformidad con las con-
diciones estipuladas.
d) Los Estados contratantes se compro-
meten, cuando regulen lo concerniente a las
aeronaves de Estado, a tener debidamente
en consideración la seguridad de la navega-
ción de las aeronaves civiles.
Artículo 4
Uso indebido dé la aviación civil
Todo Estado contratante conviene en no
usar la aviación civil con propósitos incom-
patibles con los fines del presente' Convenio.
CAPITULO II
Vuelo sobre territorio de Estados
contratantes
Artículo 5
Derecho de vuelo en servicios no regulares
Todo Estado contratante conviene en que
toda aeronave de los demás Estados contra-
tantes que no se dedique a servicios aéreos
internacionales regulares tendrá derecho a
penetrar sobre su territorio, a cruzarlo áin
hacer escalas y a hacer-escalas para fines
no comerciales, sin necesidad de obtener
permiso previo, a condición de que se res-
pete lo estipulado en el presente Convenio
y a reserva del derecho del Estado sobre elque se vuele a exigir aterrizaje. Sin embar-
go, cada Estado contratante se reserva, por
razones de seguridad de vuelo, el derecho a
exigir que las aeronaves que deseen volar
sobre regiones inaccesibles o que no cuen-
ten con facilidades adecuadas para la na-
vegación aérea, sigan las rutas prescritas
u obtengan permisos especiales para tales
vuelos.
Si dichas aeronaves están dedicadas, en
servicios distintos de los aéreos interna-
cionales regulares, al transporte de pasa-
jeros, correo o carga por remuneración o
alquiler, tendrán también el privilegio,
con sujeción a las disposiciones del ar-
ticulo 7, de embarcar o desembarcar pasa-
jeros, carga o correo, sin perjuicio del de-
recho del Estado donde tenga lugar el em-
barque o desembarque a imponer las re-
glamentaciones, condiciones o .restriccio-
nes oue considere convenientes.
Artículo 6
Servicios aéreos regulares
No podrá explotarse ningún servicio
aéreo internacional regular sobre el terri-
torio de un Estado contratante o hacia el
interior de éste si no es mediante permiso
especial u otra autorización de dicho Es-
tado, y de conformidad con las condicio-
nes de dicho permiso o autorización
Artículo 7
Cabotaje
Todo Estado contratante tiene el dere-
cho a negar a las aeronaves de los demás
Estados contratantes el permiso de embar-
car en su territorio, pasajeros, correo o
carga para transportarlos, mediante remu-
neración o alquiler, con destino a otro pun-
to situado en su propio territorio. Cada
Estado contratante se compromete a no ce-
lebrar ningún acuerdo por el que expresa-
mente se conceda un privilegio de esta na-
turaleza, a base de exclusividad, a otro
Estado o empresa de transportes aéreos
de otro Estado; y a no obtener tal privi-
legio exclusivo de otro Estado.
Artículo 8
Aeronaves sin piloto
Ninguna aeronave capaz de volar sin
piloto volará sin piloto sobre el territorio
de un Estado contratante, a menos que se
cuente con autorización especial de tal Es-
tado y de conformidad con los términos
de dicha autorización. Todo Estado con-
tratante se compromete a tomar las medi-
das necesarias para que los vuelos de ta-
les aeronaves sin piloto en las regiones
abiertas a la navegación de las aeronaves
civiles sean controlados en forma que se
evite todo peligro a las aeronaves civiles.
Artículo 9
zonas prohibidas
a) Todo Estado contratante podrá, por
razones militares o de seguridad pública,
restringir o prohibir de manera uniforme
los vuelos de las aeronaves de otros Esta-
dos sobre ciertas zonas de su territorio,
entendiéndose que no se establecerán dis-
tinciones a este respecto entre las aero-
naves del Estado en cuestión dedicadas a
servicios aéreos internacionales regulares
y las aeronaves de los otros Estados con-
tratantes que se dediquen a servicios si-
milares. Dichas zonas prohibidas deberán
ser de extensión y situación razonables, a
fin de no estorbar innecesariamente a la
navegación 'aérea. La descripción de ta-
les zonas prohibidas situadas en el terri.torio de un Estado contratante, y todas
las modificaciones de que puedan ser ob-
jeto posteriormente, deberán comunicarse
lo antes posible a los demás Estados con-
tratantes y a la Organización de Aviación
Civil Internacional.
• b) Todo Estado contratante se reserva
igualmente el derecho, en circunstancias
excepcionales o durante un período de
emergencia o bien en interés de la segu-
ridad pública, a restringir o prohibir tem-
poralmente y con efecto inmediato los
vuelos sobre todo su territorio o parte del
mismo, a condición de que esta restricción
o prohibición se aplique, sin distinción de
nacionalidad, a las aeronaves de todos los
demás Estados.
c) Todo Estado contratante podrá, de
acuerdo con las condiciones oue determine,
exigir que toda aeronave que penetre en
las zonas a que se hace referencia en los
párrafos a) y b) anteriores aterrice tan
pronto como le sea posible en un aero-
puerto designado al efecto dentro de su
territorio.
Artículo 10
Aterrizaje en aeropuertos aduaneros
Excepto en el caso en que, de acuerdo
con lo dispuesto en el presente Convenio
o en una autorización especial, se permita
a las aeronaves cruzar el territorio de un
Estado contratante sin aterrizar, toda
aeronave que penetre en el territorio de
un Estado contratante deberá, si. los re-
glamentos de tal Estado así lo exigen, ate-
rrizar en el aeropuerto designado por tal
Estado para fines de inspección de adua-
nas y otras formalidades. Al salir del te-
rritorio de un Estado contratante, toda
aeronave deberá partir de un aeropuerto
aduanero designado de igual manera. Las
características de todos los aeropuertos
aduaneros deberán ser publicadas por el
Estado y transmitidas a la Organización
de Aviación Civil Internacional, créada en
virtud de. lo dispuesto en la Parte II del
presente Convenio, la cual las comunica-
rá a todos los demás Estados contratantes.
Artículo 11
Aplicación de las reglamentaciones relati-
vas a la navegación aérea
A reserva de lo dispuesto en el presen-
te Convenio, las leyes y reglamentos de un
Estado contratante que regulen la entra-
da y salida de su territorio de las aerona-
ves dedicadas a la navegación aérea inter-
nacional, o la operación y navegación de
dichas aeronaves mientras se encuentren
en su territorio, se aplicarán sin distinción
de nacionalidad a las aeronaves de todos
los Estados contratantes y dichas aerona-
ves deberán cumplir dichas leyes y regla-
mentos a la entrada, a la salida, y mien-
tras se encuentren dentro del territorio de
ese Estaco.
Artículo 12
Reglamento del aire
Todo Estado contratante se compromete
a adoptar medidas para que todas las aero-
naves que vuelen sobre su territorio o ma-
niobren en él, así como todas las aerona-
ves que lleven la marca de su nacionali-
dad, dondequiera que se encuentren, ob-
serven los reglamentos aplicables en tal lu-
gar a los vuelos y ínaniobras de las aero-
naves. Todo Estado contratante se com-
promete a mantener sus propios reglamen-
tos sobre este particular de acuerdo, en to-
'do lo posible, con los que en su caso se es-
tablezcan en aplicación del presente Con-
venio. Sobre alta mar, las reglas aplicablesserán las que se establezcan de acuerdo con
al presente Convenio. Todo Estado con-
tratante se compromete a proceder contra
todas las personas que infrinjan los regla-
mentos aplicables.
Artículo 13
Disposiciones de entrada y salida
L.as leyes y reglamentos de un Estado
contratante que regulen la entrada o sa-
lida de su territorio de pasajeros, tripula-
ción o carga transportados por aeronaves,
tales como los relativos a formalidades de
entrada, permiso cte salida, inmigración,
pasaportes, aduanas y cuarentena, debe-
rán ser observados por dichos pasajeros,
tripulaciones o por cuanto a la carga, a ia
entrada, a la salida o mientras se encuen-
tren dentro del territorio de ese Estado.
Artículo 14
Protección contra la propagación de en-
fermedades
Todo Estado contratante se comprome-
te a tomar medidas eficaces para impedir
la propagación, por medio de la navega-
ción aérea, del cólera, el tifo (epidémi-
co), la viruela, 1a fiebre amarilla, 1a, pes-
te y todas aquellas enfermedades conta-
giosas 6¡ue los Estados contratantes deci-
dan designar en su oportunidad. A este
fin. los Estados contratantes celebrarán
consultas frecuentes con los organismos
encargados de los reglamentos internacio-
nales relativos a las medidas sanitarias
aplicables a las aeronaves, sin perjuicio de
la aplicación de toda convención interna-,
cional existente sobre la materia en la que
sean partes los Estados contratantes.
Artículo 15
Derechos ae aeropuertos y otros similares
Todo aeropuerto de un Estado contra-
tante que esté abierto a las aeronaves na-
cionales de tal Estado para fines de uso
público estará igualmente, y a reserva de
lo dispuesto en el artículo 68, abierto, en
condiciones uniformes, a las aeronaves de
todos los demás Estados contratantes. Se
aplicarán condiciones igualmente unifor-
mes por lo que respecta al uso, por parte
de las aeronaves de cada uno de los Esta-
dos contratantes, .de todos las instalacio-
nes y servicios para la navegación aérea,
incluso los servicios de radio y meteoroló-
gicos que existan a disposición del públi-
co para la seguridad y rapidez de la na-
vegación aérea.
Los derechos que un Estado contratan-
te imponga o permita que se impongan por
el uso de tales aeropuertos e instalaciones,
y servicios para la navegación aérea por
parte de las aeronaves de cualquier otro
Estado contratante no deberán. ser más
elevados:
a) Por lo que respecta a las aeronaves
que no se dediquen a servicios aéreas in-
ternacionales regulares, que -los derechos
que paguen sus aeronaves nacionales de
la misma clase dedicadas a servicios si-
milares, y
b) Por lo que respecta a las aeronaves
dedicadas a servicios aéreos, internaciona-
les regulares, que lós derechos que paguen
sus aeronaves nacionales dedicadas a ser-
vicios internacionales similares.
Todos estos derechos serán publicados
y se comunicarán a la Organización de
Aviación Civil Internacional, entendiéndo-
se que si un Estado contratante interesa-
do hace una representación, los derechos
impuestos por el uso de aeropuertos y otras
instalaciones y servicios serán objeto de
examen por el Consejo, que rendirá un in-forme y formulará rec.om pndaciones al res-
pecto para su examen po¡r el Estado o Es-
tados interesados. Ningún Estado contra-
tante .impondrá gravamen alguno poi el
mero-derecho de tránsito, entrada o salida
de su .territorio de cualquier aeronave de
un Estado contratante o de las personas o
bienes que se encuentren a bordo
Artículo 16
Visitas de inspección de las aeronaves
Las autoridades competentes de cada
uno de los Estados, contratantes tendrán
derecho a inspeccionar, sin causar demo-
ras innecesarias, las aeronaves de los de-
más Estados contratantes, tanto al aterri-
zar como al salir, y a examinar los certi-
ficados y demás documentos prescritos por
el presente Convenio.
CAPITULO III
.Nacionalidad de las aeronaves
Artículo 17
Nacionalidad de las aeronaves
Las aeronaves tienen la nacionalidad del
Estado donde estén matriculadas.
Artículo 1?
matricula única
Ninguna aeronave podrá estar-válida-
mente matriculada en más de un Estado.
Sin embargo, su matrícula podrá transfe-
rirse de un Estado a otro-
Artículo 19
legislación nacional sobre matriculas
La matrícula o traspaso de matrícula de
una aeronave en un Estado contratante se
efectuará de acuerdo con sus leyes y re-
glamentos.
Artículo 20
Ostentación de marca!
Toda aeronave dedicada a la navegación
aérea internacional deberá llevar las corres-
pondientes marcas de nacionalidad y de
matrícula.
Artículo 21
Notificación de las matrículas
Todo Estado contratante se compromete
a facilitar, a petición, a cualquier otro Es-
tado contratante o a la Organización de
Aviación Civil Internacional," informes so-
bre la matrícula y la propiedad de toda ae-
ronave matriculada en dicho Estado. Ade-
más, todo Estado contratante facilitará a
la Organización de Aviación Civil Interna-
cional, de acuerdo con las disposiciones que
ésta decida dictar, informes con cuantos
datos pertinentes puedan facilitarse sobre
la propiedad y control de las aeronaves ma-
triculadas en el Estado que se dediquen ha-
bitualmente a la navegación aérea interna-
cional. La Organización de Aviación Civil
Internacional transmitirá a los demás Esta-
dos que lo soliciten los datos así obtenidos.
CAPITULO IV
Medidas jara facilitar la navegación aerea
Artículo 22
Simplificación de formalidades
Todo Estado contratante conviene
adoptar, mediante la promulgación de re-^lamentos especiales o de otro modo, todas
las medidas posibles que faciliten y aceleren
la navegación de las aeronaves entre los
territorios de los Estados contratantes y en
ivitar todo retardo innecesario a las aero-
laves, tripulaciones, pasajeros y carga, es-
pecialmente. en lo que se refiere a la apli-
cación de las leyes sobre inmigración.
rentena, aduanas y despacho.
Artículo 23
Formalidades de aduanas y de inmigración
Todo Estado contratante se compromete,
en la medida de lo posible, a establecer re-
glamentos de aduanas y de inmigración que
se apliquen a la navegación aérea interna-
cional, de acuerdo con los métodos que pue-
dan establecerse o recomendarse en su opor-
tunidad en aplicación del presente Conve-
nio. Ninguna disposición del presente Con-
venio se interpretará en el sentido de que
impide la creación de aeropuertos francos.
Artículo 24
Derechos de aduana
a) Toda aeronave en vuelo que proceda,
se dirija o atraviese el territorio de otro
Estado contratante, será admitida tempo-
ralmente libre de derechos, en las condicio-
nes previstas en los reglamentos de aduanas
de tal Estado. El combustible, aceites lu-
bricantes, piezas de repuesto, equipo ordi-
nario y suministros de a bordo que se lleven
en una aeronave de un Estado contratante
cuándo llegue al territorio de otro Estado
contratante-y que se encuentren aún a bordo
de tal aeronave cuando ésta salga de dicho
Estado, estarán exentos del pago de dere-
thos- de aduana, dereehos de inspección u
otros derechos o impuestos similares, ya
sean nacionales o locales. Esta exención no
se aplicará a las cantidades u objetos des-
cargados, salvo disposición en contrario de
los reglamentos de aduanas de este Estado,
los que pueden exigir que dichas cantidades
T I objetos se guarden bajo vigilancia adua-
nera.
b) Las piezas de repuesto y el equipo que
se importen al territorio de un Estado coa-
tratante para su instalación o uso en las
aeronaves de otro Estado contratante de-
dicadas a la navegación aérea internacional
serán admitidas libres de derechos, a reser-
va de lo dispuesto en los reglamentos del
Estado interesado, que pueden exigir que
dichos efectos sean guardados bajo vigilan-
«ia aduanera.
Artículo ¿o
Aeronaves en peligro
Todo Estado contratante áe compromete
a proporcionar toda la ayuda que le sea
posible a las aeronaves que se hallen en pe-
ligro en su territorio y, a reserva del de-
recho de control de sus propias autoridades,
a permitir que los propietarios de lais aero-
naves o las autoridades del Estado donde
esté matriculada la aeronave proporcionen
áa ayuda que las circunstancias exijan. To-
do Estado contratante, al emprender la bús-
queda de aeronaves perdidas, participará en
Cas medidas coordinadas que puedan reco-
mendarse en su oportunidad en aplicación
del presente Convenio.
Artículo 26
Investigación de accidentes
En el caso de que una aeronave de un Es-
tado contratante sufra en el territorio de
•tro Estado contratante un accidente que
ocasione muerte o heridas graves, o que in-
aitíue graves defectos técnicos en la aero-nave o en las Instalaciones y servicios para
la navegación aérea, el Estado donde ocu-
rra el accidente abrirá una investigación de
las circunstancias del mismo, ajustándose
en la medida que lo permitan sus leyes a
los procedimientos que pueda recomendar
la Organización de Aviación Civil Interna-
cional. Se permitirá al Estado donde esté
matriculada la aeronave que designe obser-
vadores para asistir a la investigación y el
Estado que realice ésta comunicará al otro
Estado el informe y las conclusiones sobre
el accidente.
Artículo 27
Jtnem barga bilidad por infracción de los de-
rechos sobre patentes
a) Cuando una aeronave de un Estado
contratante, dedicada a la navegación aérea
internacional, efectúe una entrada autori-
zada en el territorio de otro Estado contra-
tante o un tránsito'autorizado a través de
dicho territorio, Con o sin aterrizaje, la ae-
ronave no podrá ser objeto de embargo o
retención, ni dar lugar a reclamación contra
su propietario u operador ni a intervención
alguna por parte o en nombre de este Es-
tado o de cualquier persona en él domici-
liada, bajo el pretexto de que la construc-
ción, el mecanismo, las piezas, los accesorios
o el funcionamiento de la aeronave cons-
tituyen infracción de alguna patente, dise-
ño o modelo cualquiera debidamente prote-
gido o registrado en el Estado a cuyo terri-
torio haya penetrado la aeronave, enten-
diéndose que el Estado en el que háyá pe-
netrado la aeronave no exigirá en ningún
caso un depósito de garantía por la exen-
ción anteriormente mencionada de embar*
go o retención de la aeronave.
b) Las disposiciones del párrafo a) del
presente artículo se aplicarán también al
almacenaje de las piezas y equipo de re-
puesto para aeronaves, así como al derecho
de usar e instalar tales piezas y equipo en
la reparación de ana aeronave de un Esta-
do contratante en el territorio de otro Es-
tado contratante, entendiéndose qae toda
pieza o equipo patentado así almacenado no
podrá venderse ni distribuirse dentro del
Estado contratante en cuyo territorio haya
penetrado la aeronave, ni ser exportado
desde dicho Estado con carácter comercial.
c) Los beneficios del presente artículo se
aplicarán sólo a los Estados partes en el
presente Convenio que 1) sean partes en la
Convención Internacional para la Protec-
ción de la Propiedad Industrial y en las en-
miendas a la misma, o 2) hayan promulgado
leyes sobre patentes que reconozcan y pro-
tejan debidamente las invenciones de los
nacionales de los demás Estados que sean
partes en el presente Convenio
Artículo 28
Facilidades para la navegación aérea y sis-
temas uniformes
Todo Estado contratante se compromete,
hasta donde le sea posible:
a) A establecer en su territorio aeropuer-
tos, servicios de radio, servicios meteoroló-
gicos y otras instalaciones y servicios para
la navegación aérea que faciliten la nave-
gación aérea internacional, de acuerdo con
las normas y métodos recomendados o esta-
blecidos en su oportunidad en cumplimien-
to del presente Convenio.
b) A adoptar y poner en práctica los sis-
temas uniformes adecuados en materia de
procedimientos de comunicaciones, códigos,
balizamientos, señales, iluminaciones y de-
más métodos y reglas de operaeión técnica
que en su oportunidad se recomienden o es-
tablezcan en cumplimiento del presente
Convenio.
e) A colaborar en las medidas tomadas
con carácter internacional, a fin de asegu-
rar la publicación de mapas y cartas aero-náuticas, de conformidad con las normas
que en su oportunidad se recomienden o
establezcan en cumplimiento del presente
Convenio.
CAPITULO V
üonoiciones que deben cumplirse con
respecto a las aeronaves
Artículo 29
Documentos que deben llevarse a bordo
de las aeronaves
Toda aeronave de un Estado contratante
dedicada a la navegación internacional de-
berá, de conformidad con las condiciones
prescritas en el presente Convenio, llevar
a bordo la siguiente documentación • .
a) Certificado de matrícula.
b) Certificado de aeronavegabilidad.
c) Las «licencias correspondientes a cada
miembro de la tripulación.
d) Diario de a bordo.
e) Si está provista de aparatos de radio,
la licencia de la estación de radio de la
aeronave.
f) Si lleva pasajeros, una lista por nom-
bres de 1-os mismos, indicando los puntos
de embarque y de destino.
g) Si transporta carga, un manifiesto y,
declaraciones detalladas de la carga,
Lrtículo 30
Equipo de rtadio de las aeronaves
a) Cuando se encuentren en el territo-
rio de otros Estados contratantes, o sobre
el mismo, las aeronaves de todo Estado con-
tratante solamente podrán llevar a bordo
radiotransmisores, si las autoridades com-
petentes del Estado donde esté matricula-
da la aeronave han expedido úna licencia
que permita la instalación y utilización
de diejios aparatos. El uso dé radiotrans-
misores en el territorio del Estado contrá-
tente en que vuele la aeronave deberá ajus-
tarse a los reglamentos prescritos por di-
cho Estado.
b) Sólo podrán usar los radiotransmiso-
res los miembros de la tripulación ^ e vue-
lo que estén provistos de una licencia espe-
cial al efecto expedid^ por las autoridades
competentes del Estado donde esté matricu-
lada la aeronave.
Artículo 31
Certificados de aeronavegabilidad
Toda aeronave que se dedique a la nave-
gación internacional deberá estar provista
de un certificado de aeronavegabilidad ex-
pedido o convalidado por el Estado donde
esté matriculada Ja aeronave.
Artículo 32
Licencias al personal
a) El piloto y los demás miembros de
la tripulación de toda aeronave que se de-
dique a la navegación internacional debe-
rán estar provistos de certificados de ap-
titud y de licencias expedidas o convalida-
das por el Estado 3onde la aeronave esté
matriculada.
b) Todo Estado contratante se reserva el
derecho de no reconocer como válidos, por
lo que respecta a los yuelos sobre su pro-
pio territorio, los títulos de aptitud y li-
cencias otorgados a sus nacionales por otro
Estado contratante.
Artículo 33
Reconocimiento de certificados y licencias
Los certificados de aeronavegabilidad y
de aptitud y las licencias expedidos o co.U"validados por el Estado contratante donde
esté matriculada la aeronave serán .reco-
nocidos como válidos por los demás Esta-
dos contratantes, siempre que los requisi-
tos de acuerdo con los cuales se hayan ex-
pedido o convalidado dichos certificados
o licencias sean iguales o superiores a
la-s normas mínimas que. en su oportuni-
dad, se establezcan en virtud del presente
Convenio.
Artículo oi
Diario de a bordo
Por cada aeronave dedicada a la nave-
gación internacional deberá llevarse uu
diario de a bordo, en el que se asentarán
los datos relativos a la aeronave, a su tri-
pulación y eada viaje en la forma que. en
su Oportunidad, se prescriba en virtud del
presente Convenio.
Artículo 35
Restricciones sobre la carga
a) Las aeronaves que se dediquen a la
navegación internacional no podrán trans-
portar ninguna clase de municiones de
guerra ni material de guerra dentro o
sobre el territorio de un Estado, excepto
con el consentimiento de tal Estado» Cada
Estado determinará, mediante reglamen-
tos, lo que constituyen municiones de gue-
rra o material de guerra a los efectos del
presente artículo,, teniendo debidamente en
cuenta, a- los efectos de uniformidad, las
recomendaciones que la Organización de
Aviación Civil internacional pueda, hacer
en su oportunidad.
b) Por razones de orden público y de se-
guridad, todo Estado contratante se re-
serva el derecho a reglamentar o prohibir
el transporte dentro de su territorio o so-
bre él de otros artículos que no sean los
especificados en el párrafo a), entendién-
dose que no se hará ninguna distinción a
este respecto entre sus aeronaves nacio-
nales que se dediquen a la navegación in-
ternacional y las aeronaves de otros Esta-
dos dedicadas a servicios similares, y en-
tendiéndose, además, que no se impondrá
restricción alguna que pueda poner obs-
táculos al transporte y uso, a bordo - de
jas aeronaves, de los aparatos necesarios al
funcionamiento y la navegación de dichas
aeronaves o a lá seguridad del personal o
de los pasajeros.
A.«culo 36
A l a l i n a s fotográficas
Todo Estado contratante puede prohibir
o reglamentar el uso de máquinas fotográ-
ficas a bordo de las aeronaves que vuelen
sobre É-J U territorio.
CAPITULu Y I
Hormas y métodos recomendados
internacionales
Artículo 37
Adopción de normas y procedimientos
internacionales
Todo Estado contratante se compromete
a colaborar, con el fin de lograr el mayor
grado de uniformidad posible en los regla-
mentos, normas, procedimientos y organi-
zación relativos a las aeronaves, personal,
rutas aéreas y servicios auxiliares, en todas
las cuestiones en que tal uniformidad fa-
cilite y mejore la navegación aérea.
A este efecto, la Organización de Aviar
eión Civil Internacional adoptará y modi-
ficará, en su oportunidad y según, sea ne-
cesario, las normas y los métodos y proce-dimieutos recomendados internacionales re-
lativos a lo ¡siguienti»:
a) Sistemas de comunicaciones y ayudas
para la navegación aérea, incluso señala-
miento terrestre.
b) Características de los aeropuertos y
áreas de aterrizaje.
c) Reglamento del aire y métodos de
control del tránsito aéreo.
d) Licencias para ef personal de con-
ducción del vuelo y mecánicos.
e) Aeronavegabilidad.
f) Matrícula e identificación de aerona-
ves.
g) Compilación e intercambio dfe infor-
mes meteorológicos.
h) Libros de a bordo.
i) Mapas y cartas aeronáuticos.
j) Formalidades de aduana e inmigra-
ción .
k) Aeronaves en peligro e investigación
de accidentes;
así como todas las demás cuestiones rela-
cionadas con la seguridad, regularidad y
eficiencia de la navegación aérea que en
su oportunidad se considereu convenientes.
Artículo 38
Desviaciones respecto de las normas y
procedimientos internacionales
Cualquier Estado que considere imposi-
ble cumplir, en todos sus aspectos, con cua-
lesquiera de tales normas o procedimentos
internacionales, o el concordar completa-
mente sus propios reglamentos o métodos
con las normas o procedimientos interna-
cionales, cuando éstos hayan sido modifi-
cados, o que considere necesario adoptar
reglamentos o métodos que difieran en
cualquier respecto de los establecidos por
una norma internacional, notificará inme-
tamente a la Organización de Aviación Ci-
vil Internacional las diferencias que exis-
tan entre sus propios métodos y los esta-
blecidos por la norma internacional. Cuan-
do se trate de enmiendas a las normas in-
ternacionales, todo Estado que no haga las
modificaciones correspondientes a sus pro-
pios reglamentos o métodos lo comunicará
al Consejo dentro de sesenta días a contar
de la fecha de adopción de la enmienda a
la norma internacional o indicará las me-
didas que se proponga adoptar a este res-
pecto. En tal caso, el Consejo notificará
inmediatamente a todos los demás Estados
las diferencias que existan sobre uno o va-
rios puntos entre la norma internacional y
el método correspondiente en el Estado en
cuestión.
Artículo 39
Anotaciones en los certificados j licencias
a) Toda aeronave o parte de ella -sobre
la cual exista una norma internacional "de
aeronavegabilidad o cualidades de vuelo,
pero que en el momento de darse su certi-
ficado de navegación deje de cumplir en
algún punto con lo previsto en dicha nor-
ma, deberá llevar en su certificado de ae-
ronavegabilidad o en un anexo al mismo
una lista completa 'de los puntos en que de-
je de cumplir con lo previsto en dicha nor-
ma .
~b) Toda persona titular de una licencia
que no reúna por completo las condiciones
exigidas por la norma internacional rela-
tiva a la clase de licencia o título de que
sea titular deberá llevar en su licencia, o
en un anexo a la misma, una lista comple-
ta de los puntos en que deje de cumplir
con dichas condiciones.
Artículo 40
Validez de los certificados y
licencias anotados
Ninguna aeronave o miembro del perso-
nal que posea un certificado o liceaeiaanotado en tal forma podrá tomar parte en
la navegación internacional sin permiso
del Estado o Estados en cuyo territorio se
entre. La matricula o f l uso de tal aerona-
ve o de una pieza cualquiera de aeronave
homologada en un Estado que no sea aquel
donde se otorgó el certificado original de
homologación quedará a discreción del Es-
tado donde se importe la aeronave o la pie-
za en cuestión.
Artículo 41
Reconocimiento de las normas existentes
de aeronavegabilidad
Las disposiciones del presente Capítulo
nc > se aplicarán a las aeronaves ni al equi-
po de aeronaves de los tipos cuyo prototi-
po haya sido presentado a las autoridades
nacionales competentes para la homologa-
ción antes de expirar los tres años siguien-
tes a la fecha de adopción de una norma
internacional de aeyouavegación para tal
equipo.
Artículo 42
Reconocimiento de las normas existentes
sobre competencia del personal
Las disposiciones del presente Capítulo
no se aplicarán a los miembros del perso-
nal cuyas licencias originales se hayan ex-
pedido antes de cumplirse un-año después
de la fecha de adopción de una norma in-
ternacional sobre aptitud del personal; sin
embargo, estas disposiciones se aplicarán
a todos los miembros del personal cu vas li-
cencias sean aún válidas cinco años des-
pués dé la fecha de adopción de dicha nor-
ma.
SEGUNDA PARTE
LA ORGANIZACION DÉ AVIACION
CIVIL INTERNACIONAL
CAPITULO Vli
La Organización
Artículo 43
Nombre y composición
* *
Por el presente Convenio se crea ' i r o
organización que se denominará ür¿ran .ra-
ción de Aviación Civil Internacional,
compondrá de una Asamblea, un Con » »
y los demás organismos que se estimen ne-
cesarios .
Artículo 44
Fines
El objeto y los fines de la O r g a n i z a b a
són: desarrollar los principios .y ¡a UVu-
•ca de la navegación aérea internaeiona v
fomentar el establecimiento y desenvo. >
miento del transporte aéreo internacional,
con el objeto de:
a) lograr el progreso seguro v sistemí-
tico de la aviación civil internacional eu
todo el mundo;
b) fomentar la técnica de la con.strueci'a
y utilización de aeronaves para fine* pa-
cíficos :
c) estimular el desarrollar de aero\ía?
aeropuertos e instalaciones y servicio* na
ra la navegación aérea empleados en li,
aviación civil internacional;
d) facilitar los transportes aireos s e n -
ros, regulares, eficaces y económicos ou®
necesiten los pueblos del mundo;
e) evitar el despilfarro económico pro.
ducido por la competencia excesiva;
f) asegurar que se respeten plenamente
los derechos de los Estados contratantes y
que cada Estado contratante tenga opor-
tunidad equitativa de explotar los servicios
de transoortes aéreos internacionales;g) evitar que ge den preferencias a
ciertos Estadas contratantes;
h) aumentar la seguridad de los vuelos
en la navegación aérea internacional;
i) fomentar, en general, el desarrollo de
la aeronáutica civil internacional- en todos
sus aspectos.
Artículo 45
sede permanente
La Organización tenara su seae perma-
nente en el lugar que determine eji su úl-
tima reunión la Asamblea interina de la
Organización Provisional de Aviación Ci-
vil Internacional, creada por el Convenio
Provisional de Aviación Civil Internacio-
nal firmado en Chieago el 7 de Diciembre
de 1944. Esta sede podrá trasladarse tem-
poralmente a otro lugar por decisión del
Consejo.
Artículo ái
minera reunión de la Asamblea
La primera reunión de la Asamblea será
convocada por el Consejo Interino de la
Organización provisional anteriormente
mencionada tan pronto como entre en vi-
gor el presente Convenio, para celebrarse
en la fecha y lugar que designe el Con-
sejo Interino.
Artículo 47
Capacidad jurídica
La Organización gozará en el territorio
,d» cada Estado contratante de la capaci-
dad jurídica necesaria al ejercicio de sus
funciones. Se le concederá la plena perso-
nalidad jurídica siempre que ello sea com-
patible con la Constitución y las leyes del
Estado interesado.
CAPITULO YII1
La Asamblea
Artículo 48
Reuniones de la Asamblea y votaciones
a) La Asamblea se reunirá cada año y
será convocada por el Consejo en la fecha
y lugar apropiados. La Asamblea podrá
celebrar reuniones extraordinarias en todo
momento por -convocatoria del Consejo o a
petición de diez Estados contratantes, di-
rigida al Secretario General.
b) Todos los Estados contratantes ten-
drán igual derecho a estar representados
en las reuniones de la Asamblea, y cada
Estado contratante tendrá derecho a un
voto. Los delegados "que. representen a los
listados contratantes podrán ser ayudados
én sus trabajos por asesores técnicos,' quie-
nes podrán participar en las reuniones; pe-
ro sin derecho a voto.
c) En las reuniones de la Asamblea, será
necesaria la mayoría de los Estados con-
tratantes para constituir quorum. Salvo-
disposición en contrario del preslnte Con-
venio, las decisiones de la Asamblea se to-
marán por-mayoría de votos emitidos.
Artículo 49
Atribuciones de la Asamblea
Serán atribuciones de la Asamblea:
a) Elegir en cada reunión su Presidente
y el resto de la mesa directiva.
b) Elegir los Estados contratantes que
estarán representados en el Consejo, de
acuetdo con las disposiciones del Capí-
tulo IX.
c) Examinar los informes del Consejo y
actuar en consecuencia, y decidir cualquier
asunto que éste someta a su consideración.
d) Establecer su propio reglamento in-terno, y crear las comisiones auxiliares que
juzgue necesarias o útiles.
,e) Aprobar un presupuesto anual y de-
terminar el régimen financiero de la Orga-
nización, de acuerdo con lo dispuesto en el
Capítulo XII.
f) Examinar los gastos y aprobar las
cuentas de la Organización.
g) A su discreción, someter al Consejo, a
las comisiones auxiliares, o a cualquier otro
órgano, toda cuestión que sea de su com-
petencia.
h) Delegar en el Consejo las facultades
y autoridad necesarias o útiles para el des-
empeño de las funciones de la Organiza-
ción, y revocar o modificar en cualquier
momento tal delegación.
i) Llevar a efecto las disposiciones apro-
piadas del Capítulo XIII.
j) Examinar las proposiciones de refor-
ma del presente Convenio y, si las aprue-
ba, recomendar su adopción a los Estados
contratantes de acuerdo con las disposicio-
nes del Capítulo XXI.
k)' Ocuparse de toda cuestión de la com-
petencia de la Organización que no se ha-
ya encargado expresamente al Consejo.
CAPITULO IX
El Consejo
Artículo 50
Composición y elección del Consejo
a) El Consejo será un órgano permanen-
te; responsable ante la Asamblea. Se com-
pondrá de veintiún Estados contratantes,
elegidos por la Asamblea. Se efectuará una
elección en la primera reunión de la Asam-
blea y, después, cada tres años. Los miem-
bros del Consejo así elegidos permanece-
rán en funciones hasta la elección siguien-
te.
b) Al elegir los miembros del Consejo,
la Asamblea acordará la debida represen-
tación: 1) a los Estados más importantes
en materia de transporte aéreo; 2) a los
Estados, no representados por otras razo-
nes, que más contribuyan a proveer insta-
laciones y servicios para la navegación aé-
rea civil internacional; y 3) a los Estados,
no representados por. otras razones, cuya
designación permita la representación' de
todas las principales regiones geográficas
del mundo. Toda vacante en el Consejo
deberá ser cubierta por la Asamblea a la
mayor brevedad posible; el Estado contra-
tante así elegido para el Consejo permane-
cerá en funciones hasta la expiración del
mandato de su predecesor.
v c) Ningún representante de un Estado
contratante en el Consejo podrá tomar
parte activa en la explotación de un servi-
cio aéreo internacional, ni estar financie-
ramente interesado en tal servifcio
Artículo 51
El Presidente del Consejo
El Consejo elegirá su Presidente por un
período de tres años, pudiendo ser reelegi-
do. El Presidente no tendrá voto. El Con-
sejo elegirá entre sus miembros a uno o
varios vicepresidentes, que conservarán su
derecho a voto cuando actúen como Presi-
dentes. El Presidente no necesita ser ele-
gido entre los representantes de los miem-
bros del Consejo; sin embargo, si se eli-
giese a un representante, su puesto se con-
siderará vacante y será cubierto por el Es-
tado que representaba. Serán atribuciones
del Presidente:
a) Convocar las reuniones del Consejo,
del Comité de Transporte Aéreo y de la
Comisión de Aeronavegación;
b) Actuar como representante del Con-
sejo, y
e) Desempeñar en nombre del Consejo
las funciones que éste le asigneArtículo 52
Votaciones en el Consejo
Las decisiones del Consejo deberán ser
aprobadas por la mayoría de sus miem-
bros. El Consejo podrá delegar su autori"
dad, por lo que respecta a una cuestión
determinada, a un Comité elegido entre
sus miembros. Todo Estado contratante
interesado podrá apelar ante el Consejo
de las decisiones tomadas por cualquiera
de los comités del Consejo.
Artículo 53
Participación sin derecho a voto
Todo Estado contratante podrá partici-
par, sin derecho a voto, en las deliberacio-
nes del Consejo y de sus Comités y Comi-
siones, en toda cuestión que afecte direc-
tamente a sus intereses. Ningún miembro
del Consejo podrá votar cuando se exami-
ne por éste una controversia en la eual
sea narte
Artículo 54
Funciones obligatorias del Consejo
El Consejo deberá:
a) Presentar informes anuales » la
Asamblea.
b) Llevar a efecto las instrucciones de
la Asamblea y cumplir con las obligado"
nes que se le, asignan en el presente Con"
venio.
c) Determinar su propia organización y
adoptar su reglamento interno.
d) Nombrar un Comité de- Transporte
Aéreo y definir sus funciones. Los miem*
bros de este Comité serán elegidos entre
los representantes de los miembros del
Consejo y el Comité será responsable ante*
él.
e) Establecer una Comisión de Aerona-
vegación de acuerdo con las disposiciones
del Capítulo X .
f) Administrar los fondos de la Organi'
zaeión, de acuerdo con las disposiciones
de los Capítulos XII y XV.
g) Fijar los emolumentos del Presidente
del Consejo.
h) Nombrar un funcionario ejecutivo
principal, que se denominará Secretario
General, y disponer el nombramiento de
personal adicional necesario, de acuerdo
con las disposiciones del Capítulo XI.
i) Solicitar, compilar, estudiar y publi-
car los informes relativos a los progresos
de la navegación aérea y a la explotación
de servicios aéreos internacionales, incluso
los informes sobre los gastos de explota-
ción y los datos sobre las subvenciones pa-
gadas por el erario público a las empre-
sas de transportes aéreos.
j) Comunicar a los Estados contratantes
toda infracción del presente Convenio, así
como toda inobservancia de las recomenj
daciones o decisiones del Consejo.
k) Comunicar a la Asamblea toda in-
fracción del presente Convenio, en caso de
que un Estado contratante no haya toma-
do las medidas pertinentes en un período
de tiempo razonable, después de habérsele
notificado tal infracción.
1) Adoptar, de conformidad con las dis-
posiciones Sel Capítulo VI del presente
Convenio, normas y métodos recomenda-
dos internacionales; designarlos, por con-
veniencia, con el nombre de Anexos al
presente Convenio; y notificar a todos los
Estados contratantes las medidas toma-
das a este efecto.
m) Estudiar las recomendaciones de la
Comisión de Aeronavegación sobre en-
miendas de los Anexos, y tomar todas las"
medidas del caso de acuerdo con. las dis-
posiciones del Capítulo XX.
n) Examinar toda cuestión relativa al
Convenio que someta a su consideración
un Estado contratante.Artículo 55
funciones discrecionales del Consejo
El Consejo podrá:
a) Cuando se considere conveniente, y
lo aconseje la experiencia, crear eomisio"
mes auxiliares de transporte aéreo sobre
base regional o de otra clase, y designar
los grupos de Estados o de empresas de
transportes aéreos con los cuales, o por
conducto de los cuales, pueda tratar para
facilitar la realización de los fines del pre-
sente Convenio.
b) Delegar en la Comisión de Aerona-
vegación otras funciones, además de las
previstas en el presente Convenio, y re*
vocar o modificar en cualquier momento
tal delegación.
c) Emprender investigaciones en todos
los dominios del transporte aéreo y de la
navegación aérea que sean de importan"
cia internacional; transmitir los resulta-
dos de sus investigaciones a los Estados
contratantes, y facilitar entre éstos el in-
tercambio de informes relativos al trans-
porte aéreo y a la navegación aérea.
d) Estudiar todas las cuestiones que se
relacionen con la organización y explota-
ción de los transportes aéreos internacio*
aales, incluso la propiedad y explotación
internacionales de servicios aéreos inter-
nacionales en las rutas principales, y pre-
sentar proyectos a la Asamblea sobre ta"
les cuestiones.
e) Investigar; a petición de cualquier
Estado contratante, toda situación susCep*
tibie de oponer al desarrollo de la navega-
ción aérea internacional obstáculos que pue-
dan ser evitados y, terminada tal investí"
gación, publicar los informes qne conside*
re convenientes.
CAPITULO X
La Comisión de Aeronavegación
Artículo 56
Candidaturas y nombramientos en la
Comisión
La Comisión de Aeronavegación se com-
pondrá de doce miembros, nombrados por
el Consejo de entre las personas que pre*
senten los Estados contratantes.
Dichas personas deberán poseer la com-
petencia y experiencia necesarias en ma-
teria de ciencia y práctica aeronáuticas.
El Consejo invitará a todos los Estados
contratantes a que presenten candidatu-
ras. El Presidente de la Comisión de Ae-
ronavegación será nombrado cor el Con-
sejo.
Artículo 57
Funciones de la Comisión
Las funciones de la Comisión de Aero*
navegación serán las, siguientes:
a) Examinar modificaciones a los Ane-
xos del presente Convenio y recomendar
su adopción al Consejo.
b) Establecer subcomisiones técnicas en
las que podrá estar representado todo Es-
tado contratante que así lo desee.
c) Asesorar al Consejo sobre la compila"
ción y comunicación a los Estados con-
tratantes de todos los informes que con-
sidere ¿necesarios y útiles para el progreso
de la navegación aérea.
CAPITULO XI
El personal
Artículo 58
Nombramientos del personal
A reserva de los reglamentos establecí"
dos por la Asamblea y de las disposicionesdel presente Convenio, el Consejo determi-
nará el sistema de nombramiento y de ter-
minación de servicios, la formación profe-
sional, los sueldos, bonificaciones y condi"
eiones de empleo del Secretario General y
del resto del personal de la Organización,
pudiendo emplear o utilizar los servicios
de nacionales de cualquier Estado contra-
tante .
Artículo 59
Carácter internacional del personal
En el desempeño de sus funciones, el
Presidente del Consejo, el Secretario Ge-
neral y el resto del personal no deberán
solicitar ni recibir instrucciones de ningu-
na -autoridad externa a la Organización.
Cada Estado contratante se compromete a
respetar plenamente el carácter interna-
cional de las funciones del personal y a no
tratar de ejercer influencia sobre sus na-
cionales en el desempeño de sus deberes.
Artículo 60
Inmunidades y privilegios del personal
Cada Estado contratante sé comprome*
te, en la medida que lo permitan sus reglas
constitucionales, a conceder al Presidente
del Consejo, al Secretario General y al
resto del personal de la Organización, las
inmunidades y privilegios que se concedan
ai personal de la categoría correspondien-
te de otras organizaciones internacionales
públicas. Si se llegase a un acuerdo inter-
nacional general sobre las inmunidades y
privilegios de los funcionarios internacio-
nales, las inmunidades y privilegios con-
cedidos al Presidente, al Secretario Gene-
ral y al resto del personal de la Organi-
zación serán las inmunidades y privilegios
concedidos de conformidad con dicho
acuerdo internacional general.
CAPITULO XII
Finanzas
Artículo 61
Presupuesto ,y distribución de gastos
El Consejo presentará a la aprobación
de la Asamblea un presupuesto, estados
de cuentas y cálculos de ingresos y egresos
por el período de un año. La Asamblea
aprobará el presupuesto con las modifica-
ciones que considere conveniente introdu-
cir y, a excepción de las asignaciones que
se hagan de acuerdo con el Capítulo XV
a los Estados que consientan en ello, dis-
tribuirá los gastos de la Organización en-
tre los Estados contratantes en la forma
oue en sn oportunidad determine.
Artículo 62
Suspensión del derecho de voto
La Asamblea podrá suspender el dere-
cho de voto en la Asamblea y en el Con-
sejo de todo Estado contratante que, en
un plazo razonable, no cumpla sus obliga-
ciones financieras para con la Organiza-
ción.
Artículo 63
Gastos de las delegaciones y otros
representantes
Cada Estado contratante sufragará los
gastos de su propia delegación en la Asam-
blea y los honorarios, gastos de viaje y
otros de la persona que nombre para ac-
tuar en el Consejo, así como de las qúe le
representen o actúen de otro modo por de-
signación de tal Estado en cualquier co-
mité o comisión subsidiaria de la Organi-
zación.CAPITULO XIII
Otros Acuerdos Internacionales
Artículo 64
Acuerdos sobre seguridad
Por lo que respecta a cuestiones de avia?
ción que sean de su competencia y qu»
afecten directamente a la seguridad mun*
dial, la Organización podrá, por el voto da
la Asamblea, celebrar los acuerdos, corres^
pondientes con toda o/ganización general
que establezcan las naciones' del mundo pa*
ra mantener la paz.
Artículo 65
Acuerdos con otros organismos
internacionales
El Consejo podrá, en nombre de la O r
ganización, celebrar aeuerdos con otros
organismos internacionales para el mante*
nimiento de servicios comunes y hacer
arreglos comunes por lo que se refiere al
personal, pudiendo celebrar con la apro*
bación de la Asamblea, todos aquellos
aeuerdos susceptibles de facilitar las ta"
reas de la Organización.
Artículo 66
Funciones relacionadas con otros convenios
a) La Organización desempeñará asimis"
mo las funciones que le asignen el Acuer-
do relativo al Tránsito de los Servicios
Aéreos Internacionales y el Acuerdo sobre
Transporte Aéreo Internacional, conclui-
dos en Chicago el 7 de Diciembre de
1944, de conformidad con las condiciones
establecidas en dichos Convenios.
b) Los miembros de la Asamblea y del
Consejo que no hayan aceptado el Acuer-
do relativo al Tránsito de los Servicios
Aéreos Internacionales o el Acuerdo sobre
Transporte Aéreo Internacional, conclui-
dos en Chicago el 7 de Diciembre de 1944,
no tendrán derecho a votar sobre ninguna
cuestión de que se ocupe la Asamblea o
el Consejo de conformidad con las dispo-
siciones del Acuerdo correspondiente.
TERCERA. PARTE — TRANSPORTE
AEREO INTERNACIONAL
CAPITULO XIV
Datos e informes
Artíeulo *67
Transmisión de informes al Conseja
Cada Estado contratante se compromete
a que sus empresas de transportes aéreos
internacionales comuniquen al Consejo, de
acuerdo con las prescripciones establecidas
por el mismo, informes sobre su tráfico,
estadísticas de sus costos y estados de
cuentas que indiquen, entre otras cosas, el
monto v la fuente de todos sus ingresos.
CAPITULO XV
Aeropuertos y otras instalaciones y servi-
cios uara la navegación aérea
Artíeulo 68
Designación de t itas y aeropuertos
Cada Estado podrá, a reserva de lo dis-
puesto en el preswnte Convenio, designar
la ruta que deberá seguir dentro de su te-
rritorio. todo servifcio aéreo internacional,
así como los aeropuertos qne podrá usar
cualquiera de tales servicios.Artículo 69
Mejora de las instalaciones y servicios pa-
ra la navegación aérea
Si el Consejo considera que los aero-
puertos y demás instalaciones y servicios
para la navegación aérea, incluso los ser-
vicios meteorológicos y de radio de un Es-
tado contratante no son lo suficientemente
adecuados para permitir que los servicios
aéreos internacionales, existentes o en pro-
yecto, se lleven a cabo en forma segura,
regular, eficiente y económica, consultará
con el Estado en cuestión y con Jos otros Es-
tados interesados a fin de encontrar los me-
dios de poner remedio a tal situación, pu-
díendo hacer recomendaciones a este efecto.
Ningún Estado contratante será conside-
rado culpable de infracción al presente
Convenio en el caso de que no ponga en
ejecución tales recomendación
Artículo 70
Financiamiento de las instalaciones y ser-
vicios para la navegación aérea
Ea circunstancias como las señaladas en
eí artículo 69 anterior, todo Estado con-
tratante podrá concluir acuerdos con el Con-
sejo a fin de llevar a efecto tales reco-
mendaciones. El Estado podrá decidir su-
fragar todos los gastos que implique tal
acuerdo. En caso contrario, el Consejo, a
petición del Estado, podrá aceptar el su-
fragar la totalidad o parte de los gastos.
Artículo 71
Provisión y mantenimiento de instalacio-
nes y servicios por el Consejo
Si un Estado contratante así lo solíci-
ta, el Consejo podrá convenir en proveer,
dotar de personal, mantener y administrar
en su totalidad o en parte los aeropuertos
y demás instalaciones y servicios para la
navegación aérea, incluso los servicios me-
teorológicos y de radio que se necesiten en
el territorio de dicho Estado para que los
servicios aéreos internacionales de los de-
más Estados contratantes se realicen en
forma segura, regular, eficiente y econó-
mica, pudiendo imponer derechos justos y
razonables por el uso de las instalaciones
y servicios proporcionados.
Artículo 72
Adquisición o uso de terrenos
En el caso en que se necesiten terrenos
para instalaciones costeadas en su totali-
dad o en parte por el Consejo a petición,
de un Estado contratante, tal Estado de-
berá proveer él mismo los terrenos, con-
servando la propiedad si así lo desea, o
permitir que el Consejo los use en condi-
ciones justas y razonables de acuerdo eon
las leyes de dicho Estado.
Artículo 73
Gastos y prorrateo de fondos
Siempre que no se exceda de los fon-
dos que, de acuerdo con el Capítulo XII,
la Asamblea ponga a disposición del Con-
sejo, éste podrá sufragar los gastos ordi-
narios necesarios a los fines del presente
Capítulo con el fondo general de la Orga-
nización. El Consejo asignará la canti-
dad de capital necesario, a los fines del
presente Capítulo, en las proporciones pre-
viamente convenidas y en un período de
tiempo razonable, entre los Estados con-
tratantes que consientan en ello y cuyas
empresas de transportes aéreos utilicen ta-
les instalaciones. Si es necesario un fondo
de capital circulante, el Consejo podrá
igualmente prorratearlo entre los Estados
contratantes que lo acepten.Artículo 74
Ayuda técnica y destino de los ingresos
Cuairdo, a petición de un Estado con-
tratante, el Consejo adelante fondos o pro-
vea aeropuertos u otras instalaciones y ser-
vicios en su totalidad o en parte, el acuer-
do. podrá prever, si tal Estado consien-
te en ello, la prestación de ayuda técnica
en la intervención general y explotación
de tales aeropuertos y demás instalaciones
y servicios y el pago, por medio de los "in-
gresos derivados de la explotación de los
aeropuertos y demás instalaciones y ser-
vicios, de los gastos de explotación de di-
chos aeropuertos y demás instalaciones y
servicios, así como de los intereses y de
la amortización del capital.
Artículo 75
Adquisición de las instalaciones y servi-
cios provistos por el Consejo
Un Estado contratante podrá en todo
momento liberarse de las obligaciones con-
traídas por él mismo en virtud del artícu-
lo 70 y tomar posesión de los aeropuertos
y demás instalaciones y servicios provis-
tos por el Consejo en su territorio en vir-
tud de l&s disposiciones de los artículos 71
y 72, mediante pago al Consejo de una
suma que, en opinión del Consejo, sea ra-
zonable de acuerdo con las circunstancias?
Si el Estado interesado considerase que la
suma fijada por el Cqnsejo es excesiva,
podrá apelar contra la decisión del Con-
sejo ante la Asamblea, la que podrá con-
firmar o modificar tal decisión.
Artículo 76
Restitución de fondos
Los fondos obtenidos por el Consejo, ya
sean fondos reembolsados en virtud de las
disposiciones del artículo 75 q fondos pro-
venientes de intereses y amortizaciones en
virtud del artículo 74 serán, en el caso de
adelantos hechos originariamente por los
Estados de conformidad con el artículo 73,
restituidos a dichos Estados en proporción
a las contribuciones fijadas inicialmente
para cada uno de ellos por. el Consejo
CAPITULO XYI
Organizaciones de explotación en común y
consorcio de servicios
Artículo 77
Organizaciones autorizadas de explotación
en común
Ninguna disposición del presente Con-
venio impedirá que dos o más Estados
contratantes constituyan, por lo que res-
pecta a los transportes aéreos, organizacio-
nes, de explotación en común u organis-
mos internacionales de explotación, ni que
organicen consorcios de sus servicios
aéreos sobre cualquier ruta o región. Sin
embargo, estas organizaciones u organis-
mos y consorcios se regirán por las dispo-
siciones del presente Convenio, incluso las
relativas al registro de acuerdos en el
Consejo. El Consejo determinará la forma
en que las disposiciones del presante Con-
venio sobre nacionalidad de aeronaves se
aplicarán a las areonaves explotadas por
entidades internacionales de e^"1rtt»eión.
Artículo 78
Función del Consejo
El Consejo podrá sugerir a los Estados
la formación de organizaciones eomuuespara mantener servicios aéreos ea cual-
quier ruta o región.
Artículo 79
Participación en las empresas comunes
Todo Estado podrá formar parte de la
organización de explotación en común o
participar en los consorcios, ya sea por
conducto de su gobierno o por conducto
de una o varias empresas de transportes
aéreos designadas por su gobierno. Estas
empresas podrán, a discreción exclusiva del
Estado interesado, ser propiedad del Es-
tado, en todo o en parte, o propiedad' pri-
vada.
CUARTA PARTE — DISPOSICIONES
FINALES
CAPITULO XVII
Otros Convenios y Acuerdos Aeronáuticos
Artículo 80
Convenciones de París y de La Habana
Todo Estado contratante se compromete,
tan pronto como entre en vigor él presen-
te Convenio, a denunciar la Convención so-
bre la regulación de la Navegación Aérea,
suscrita en París el 13 de Octubre de 1919,
o la Convención sobre aviación comercial,
suscrita en La Habana el 20 de Febrero
de 1928, si es parte de una u otra. El pre-
sente Convenio reemplaza, entre los Esta-
dos contratantes, las Convenciones' de Pa-
rís y de La Habana anteriormente men-
cionadas .
Artículo 81
Registro de acuerdos existentes
Todos los acuerdos aeronáuticos que
existan en el momento de la entrada en
vigor del presente Convenio, celebrados
entre un Estado contratante y cualquier
otro Estado o entre una empresa de trans-
porte aéreo de un Estado contratante y
cualquier otro Estado o una empresa de
transporte aéreo de otro Estado, deberán ser
registrados inmediatamente en el Consejo.
Artículo 82
Derogación de los Acuerdos incompatibles
con las disposiciones del presente Con-
venio
Los Estados contratantes convienen en qua
el presente Convenio deroga todas las obliga-
ciones y compromisos existentes entre ellos
que sean incompatibles eon las disposicio-
nes del mismo y se comprometen a no con-
traer obligaciones o compromisos de esta
naturaleza. Un Estado contratante que
antes de ser miembro de la Organización
haya contraído eon un Estado no contra-
tante o un nacional de un Estado, ya sea
contratante o no, obligaciones incompati-
bles con los términos del presente Conve-
nio, deberá tomar inmediatamente medidas
para liberarse de dichas obligaciones. Si
una empresa de transportes aéreos de un
Estado contratante ha contraído tales obli-
gaciones incompatibles, el Estado del cual
.sea nacional hará cuanto esté a su alcance
para conseguir la rescisión inmediata de
tales obligaciones y, en todo caso, hará que
se rescindan tan pronto como sea jurídica-
mente posible después de la entrada en vi-
£ror del nresente Convenio.
Artículo 83
Registro de nuevos Acuerdos
Salvo lo dispuesto en el artículo prece-
dente. todo Estado contratante podrá con--certax Aeuerdos que no sean incompatibles
con las disposiciones del presente Conve-
nio. Todo acuerdo de esta naturaleza se
registrará inmediatamente en el Consejo,
el cual lo hará público a la mayor breve-
dad posible.
CAPITULO XVIII
Controversias e incumplimiento
Artíeulo 84
Solución de controversias
Si surge un desacuerdo entre dos o más
Estados contratantes solare la interpreta*-
c-ión q la aplicación del presente Convenio
y de sus Anexos que no pueda ser solucio-
nado mediante negociaciones, el Consejo
decidirá, a petición de cualquier Estado
afectado en e'l desacuerdo. Ningún miem-
bro del Consejo podrá votar durante las
deliberaciones dé éste cuando se trate de
una controversia en la que dicho miembro
sea parte. Todo* Estado contratante podrá,
a reserva de lo dispuesto en el artículo 85,
apelar de la decisión del Consejo, ya sea
ante un tribunal de arbitraje especial acep-
tado por las otras partes en la controver-
sia, o ante la Corte Permanente de Justi-
cia Internacional. Toda apelación de esta
clase deberá ser notificada al Consejo en el
término de sesenta días, a partir de la fe-
cha en que se haya recibido la notificación
de la decisión del Consejo.
Artículo 85
Procedimiento de .arbitraje
Si un Estado contratante, parte en una
controversia en la que se ha apelado de la
decisión del Consejo, no ha aceptado el Es-
tatuto de la Corte Permanente de Justicia
Internacional, y si los Estados contratan-
tes partes en la controversia no logran po-
nerse de acuerdo sobre la elección 5el tri-
bunal de arbitraje, cada uno de los Esta-
dos contratantes partes en la controver-
sia designará un árbitro, y los árbitros
nombrarán un tercero. En caso de que
cualquiera de los Estados contratantes par-
tes en la controversia no nombre un árbi-
tro en el término de tres meses a partir de
la fecha de apelación, el Presidente del
Consejo designará un árbitro en nombre
de. tal Estado, seleccionándolo de una lista
que el Consejo lleve de personas califica-
das y disponibles. Si, en un período de
treinta días, los árbitros no pueden llegar
a un acuerdo sobre la elección del tercero,
el Presidente del Consejo designará como
tal a una de las personas que figuren en la
lista anteriormente mencionada. Los árbi-
tros y el tercero se constituirán entonces en
tribunal de arbitraje. Todo tribunal de ar-
bitraje establecido de conformidad con el
presente artículo o el artículo anterior
adoptará su propio procedimiento y pro-
nunciará sus laudos arbitrales por mayoría
de votos, entendiéndose que el Consejo po-
drá decidir cuestiones de procedimiento en
el caso de que se produjesen dilaciones
que, en opinión del Consejo, fuesen exce-
sivas .
Artículo 86
Apelaciones
Salvo si el Consejo decide lo contrario,
toda decisión del mismo sobre si una em-
presa de transportes aéreos internacionales
es explotada de acuerdo con las disposicio-
nes del presente Convenio suVtirá efecto
a menos que sea invalidada en apelación.
Sobre cualquier otra cuestión, las decisio-
nes del Consejo no surtirán efecto, si se
apela de ellas, hasta que se falle por el tri-
bunal de apelación. Las decisiones de la
Corte Permanente de Justicia Internacio-nal o de un tribunal de arbitraje serán de-
finitivas y obligatorias para las nartes.
Artículo 87
Sanciones a las empresas de transporte
aéreo que no cumplan con las decisiones
Cada Estado contratante se compromete
a no autorizar a una empresa de transpor-
tes aéreos de un Estado contratante a vo-
lar en el espacio aéreo situado sobre su te-
rritorio si el Consejo lia decidido que la
empresa en cuestión--no cumple con una de-
cisión definitiva pronunciada de confor-
midad con el artículo precedente.
Artículo 88
Sanciones a los Estados que no cumplan
las disposiciones
La Asamblea suspenderá el derecho de
voto en la Asamblea y en el Consejo a to-
do Estado contratante que aparezca en fal-
ta en cuanto al cumplimiento de las dispo-
siciones del presente capítulo.
CAPITULO XIX
Guerra
Artículo 89
Estado de guerra y estado de emergencia
En caso de guerra, las disposiciones del
presente Convenio no afectarán la libertad
de acción de los Estados contratantes afec-
tados, ya sean beligerantes o neutrales. El
mismo principio se aplicará en el caso de
un Estado contratante que declare un es-
tado de emergencia nacional y lo comu-
nique al Consejo.
CAPITULO XX
Anexos
Artículo 90
Adopción y enmienda de los anexos
a) La adopción por el Consejo de los
anexos previstos en el inciso 1) del ar-
tículo 54, requerirá una mayoría de las
dos terceras partes de los votos del Con-
sejo en una reunión convocada a este fin;
después serán sometidos por el Consejo a
la consideración de cada Estado contratan-
te. Estos anexos o las enmiendas a cual-
quiera de ellos, surtirán efectos en el tér-
mino de tres meses después de ser trans-
mitidos a los Estados contratantes, o a-la
expiración del período mayor que prescri-
ba el Consejo, a menos que en el ínterin
la mayoría de los Estados contratantes no-
tifiquen al Consejo su desaprobación.
b) El Consejo notificará inmediatamente
a todos los. Estados contratantes la entra-
da en vigor de cualquier anexo o enmien-
da al mismo.
CAPITULO XXI
Ratificaciones, adhesiones, enmiendas
y denuncias
Artículo 91
Ratificación del Convenio
a) El presente Convenio deberá ser ra-
tificado por los Estados signatarios. Los
instrumentos de ratificación se deposita-
rán en los archivos del Gobierno de los
Estados Unidos de América, el cual no-
tificará la fecha del depósito a cada uno
de los Estados signatarios y adherentes.
b) Tan pronto como veintiséis Estados
hayan ratificado o se hayan adherido al
presente Convenio, éste entrará en vigor
entre tales Estados el trigésimo día des-pues del depósi'-> del vigésimosexto instru-
mento de ratifunVlón o adhesión. Entrará
en vigor, por lo que respecta a cada Esta-
do que ío ratifique después, el. trigésimo
día siguiente a la fecha del depósito del
instrumento de ratificación de dicho Es-
tado.
c) El Gobierno de los Estados Unidos de
América deberá ríotificar la fecha de en-
trada en vigor del presente Convenio al
Gobierno de cada uno de los Estados sig-
natarios v adherentes.
Artículo 92
Adhesión al Convenio
a) El presente Convenio quedará abier-
to a la adhesión de los Estados miembros
de las Nacione;) Unidas, de los Estados
asociados a ello» y de los Estados que ha-
yan permanecido neutrales durante el pre-
sente conflicto mundial.
b) La adhesión se efectuará por notifi-
cación dirigida al Gobierno de los Estados
Unidos de América y surtirá efectos el tri-
gésimo día después de la fecha de recep-
ción de esta notificación por el Gobierno
de los Estados Unidos de América, el cual
la notificara a todos los Estados contratan-
tes
Articulo
Admisión de otros Estados
A reserva de la aprobación de la Orga-
nización internacional general que establez-
can las naciones del mundo para el man-
tenimiento de la paz, podrán ser admiti-
dos a formar parte en el presente Conve-
nio otros Estados que no sean los previs-
tos en los artículos 91 y 92 a) por la apro-
bación de cuatro quintas partes de los vo-
tos de la Asamblea y de acuerdo con las
condiciones que ésta pueda imponer, en-
tendiéndose que en cada caso será necesa-
rio el consentimiento de todo Estado in-
vadido o atacado durante la guerra actual
por el Estado que solicite su ingreso
Artículo 94
.enmiendas al Convenio
a) Toda enmienda que se proponga al
presente Convenio deberá ser aprobada por
las dos terceras partes de los votos de la
Asamblea y entrará en vigor con respecto
a los Estados que hayan ratificado la en-
mienda cuando la ratifique el número de
Estados contratantes fijado por la Asam-
blea. Este número no deberá ser inferior
a las dos terceras partes del número total
de Estados contratantes.
b) Si la Asamblea opina que la enmien-
da es de tal naturaleza que justifique es-
ta medida, en su resolución recomendan-
do la adopción de dicha enmienda, podrá
disponer que todo Estado que no haya ra-
tificado la enmienda dentro de un perío-
do de tiempo determinado a contar desde
que ésta entre en-vigor, cesará ipso facto de
ser miembro de la Organización y parte
en el Convenio.
Artículo 95
Denuncia del Convenio
a) Todo Estado contratante podrá de-
nunciar el presente Convenio tres años
después de que haya entrado en vi-
gor, por medio de notificación dirigida al
Gobierno de los Estados Unidos de Amé-
rica, quien dará inmediatamente conoci-
miento de ello a cada UT O de los Estados
contratantes.
b) La denuncia surtiré efectos un año
después de la feeka de recepción de ^
notificación y na producirá efectos másijue en lo que respecta al litado que tu-
ya hecho tal denuncia.
CAPITULO XX11
Definiciones
AVticulo !) G
Definiciones
A los fines del presente Convenio, se en-
tenderá por:
a) ''Servicio aéreo" todo .servicio aéreo
regular realizado por aeronaves destina-
das, al transporte público de pasajefos. co-
rreo o * carga.
bi '"Servicio aéreo internacional", un ser-
vicio aéreo que pasa por el espacio aéreo
situado sobre el territorio de más de un
Estado.
c) "Empresa de transporte aéreo", toda
empresa de transporte aéreo que ofrezca o.
explote un servicio aéreo internacional.
di ''Escala para fines no comerciales",
una escala para fines qué no sean los de
embarcar o, desembarcar pasajeros, carga
o correo.
FIEMA DEL CONVENIO
mi testimonio de lo cual, los plenipoten-
ciarios que suscriben, debidamente autori-
zados, firman el presente Convenio en nom-
bre de sus Gobiernos respectivos en las
fechas que a.pareeen frente a sus firmas.
Hecho en Chicago, el séptimo día de Di-
cieinbre de mil novecientos cuarenta y
cuatro, en el idioma inglés. Un texto re-
dactado en los idiomas inglés, francés y es-
pañol, cada uno de los cuales tiene
iííual autenticidad quedará abierto para
la firma en Washington, D.C. Tales tex-
tos serán depositados en los archivos del
Gobierno de los Estados Unidos d(e Amé-
rica. el cual transmitirá copias certifica-
das a ¡os Gobiernos do todos los Estados
que firmen o se adhieran a] presente Con-
venio .