Abril 2014 Derecho Público Iberoamericano, Nº 4, pp. 103-140 [abril 2014]
Naturaleza jurídica de los entes administrativos aeronáuticos en Chile y la figura...
NATURALEZA JURÍDICA
DE LOS ENTES ADMINISTRATIVOS
AERONÁUTICOS EN CHILE
Y LA FIGURA DEL COMANDANTE
DE LA AERONAVE
LEGAL NATURE OF THE CHILEAN AVIATION
ADMINISTRATIVE AGENCIES
AND THE AIRCRAFT COMMANDER
Sergio Cea Cienfuegos*
Patricio Morales Contardo**
Resumen
Los autores abordan la naturaleza jurídica de los entes administrativos
que en Chile regulan la actividad aeronáutica. Por una parte, la Junta
de Aeronáutica Civil cuya misión está orientada a la dirección superior
de la aviación comercial en el país, y por la otra, la Dirección General
de Aeronáutica Civil, cuyos cometidos se enfocan en la protección de la
seguridad aérea de la aviación civil en su conjunto y la dirección y ad-
ministración de los aeródromos públicos y de los servicios de ayuda a la
navegación aérea. Asimismo, se analiza la figura jurídica del comandante
de aeronave y sus peculiaridades.
Palabras claves: Derecho Aeronáutico, Derecho Administrativo, servicio
público, comandante de aeronave.
Abstract
The authors address the legal nature of the administrative authorities in
Chile to regulate aviation activity. On the one hand the Civil Aeronauti-
cal Board whose mission is geared to senior management of commercial
* Magíster en Derecho Universidad de Chile. Profesor Facultad de Derecho Universidad
del Desarrollo. Artículo recibido el 16 de diciembre de 2013 y aceptado para su
pu­ blicación el 3 de marzo del 2014. Correo electrónico: sergioceac@gmail.com
** Licenciado en Ciencias Jurídicas Universidad de Chile. Correo electrónico: pmorales@gmail.com
103
RDPI Nº4 final.indd 103 21-04-14 11:01Sergio Cea Cienfuegos y Patricio Morales Contardo DPI Nº 4 – Estudios
aviation in the country, and on the other, the Directorate General of
Ci­ vil Aviation, whose responsibilities are focused on the protection of
air safety in aviation civil as a whole and the management and administration
of public aerodromes and support services for air navigation. Also,
there is an analysis of the special characteristics of the legal figure of the
Commander of the Aircraft.
Key words: Aviation Law, Administrative Law, Public Service Adminis-
tration, Aircraft Commander.
Al estudiar la estructura del sistema aeronáutico chileno, se destaca
inmediatamente la intervención que el Estado ejerce para definir su conformación
y regular las condiciones para el desarrollo y control de las
di­ versas actividades que se originan en esta materia.
Así lo señala Álvaro Bauzá Araujo:
“El reglamentarismo del Derecho Aeronáutico es una consecuencia de
la necesidad que tiene el Estado de controlar la actividad aeronáutica a
los efectos de su normal y correcto ejercicio”1
.
Por una parte, el Estado interviene a través de sus órganos en este
ámbito de la actividad humana en todo el mundo a fin de que el uso del
espacio aéreo se realice de manera segura.
Pero además el Estado se involucra, como en varias otras activida-
des económicas, para regular la aviación comercial, estableciendo pautas
o directrices a los actores aeronáuticos que realizan el transporte y los
trabajos aéreos de carácter remunerado.
Ambas funciones no son otra cosa que la pretensión del Estado de
crear las condiciones necesarias para obtener el bien común. Así lo señala
el destacado especialista en Derecho Aeronáutico, el argentino Federico
Videla Escalada:
“...el Estado actúa, en estos casos, en el pleno ejercicio de sus facultades
de gestor del bien común, dotado de autoridad y en ejercicio del poder,
al intervenir en una actividad muy compleja y donde las posibilidades
de los particulares son, en ocasiones, muy limitadas”2
.
En el ordenamiento jurídico chileno se constata la existencia de
dos entidades públicas, la Junta de Aeronáutica Civil, cuya misión está
1 Álvaro Bauzá Araujo, Tratado de derecho aeronáutico, p. 37.
2 Federico Videla Escalada, Manual de Derecho Aeronáutico, p. 84.
104
RDPI Nº4 final.indd 104 21-04-14 11:01Abril 2014 Naturaleza jurídica de los entes administrativos aeronáuticos en Chile y la figura...
orientada a la dirección superior de la aviación comercial en el país, y la
Dirección General de Aeronáutica Civil, cuyos cometidos se enfocan en
la protección de la seguridad aérea de la aviación civil en su conjunto y la
dirección y administración de los aeródromos públicos y de los servicios
de ayuda a la navegación aérea.
El artículo 183 del Código Aeronáutico señala que la mención a “la
autoridad aeronáutica” que realiza dicho Código debe entenderse hecha
a la Dirección General de Aeronáutica Civil, a menos que expresamente
se refiera a la Junta de Aeronáutica Civil.
De la sola lectura de este texto se infiere entonces que dos organismos
administrativos diferentes podrían recibir la denominación de “autoridad
aeronáutica”, lo que hace necesario establecer la naturaleza jurídica y el
ámbito de atribuciones de ambas instituciones.
Como veremos más adelante, la dualidad de organismos administra-
tivos distaría de ser una ventaja, lo que obliga a realizar un análisis crítico
del sistema que ambos conforman.
Ya en 1977 el abogado Enrique Prieto Ravest enjuiciaba directamente
lo que denominaba “una cierta vacilación legal en cuanto al rol que deben
jugar las autoridades aeronáuticas chilenas”3
.
Y sus asertos no dejan de tener fundamento principalmente en cuanto
a la evolución legislativa, con diferentes cuerpos legales que lentamente
fueron cubriendo los distintos ámbitos de regulación, tanto de la DGAC
como de la JAC.
No tuvo lugar, como era deseable, una unificación legislativa que
produjera uno o a lo sumo dos cuerpos legales orgánicos, para regular
todos los aspectos jurídicos que involucren a la JAC y a la DGAC.
Un tópico a discutir es a cuál de estos dos organismos administrati-
vos le corresponde con propiedad el título de autoridad aeronáutica en
Chile, lo que origina una respuesta basada principalmente en la función
que estimamos más trascendente respecto de todas aquéllas que le son
propias a todo órgano que ejerza ese rol en cualquier parte del mundo.
Con todo, no parece discutible que, al menos, ambos órganos ad-
ministrativos efectivamente ejercen facultades propias de una autoridad
aeronáutica4
.
Luego, y a propósito de la autoridad administrativa que ejerce po-
testades públicas como consecuencia de satisfacer necesidades públicas,
revisaremos la especial figura jurídica del comandante de aeronave, un
3 Enrique Prieto Ravest, “Revisión y actualización de la legislación aeronáutica
internacional y nacional”, p. 39.
4 Ibid.
105
RDPI Nº4 final.indd 105 21-04-14 11:01Sergio Cea Cienfuegos y Patricio Morales Contardo DPI Nº 4 – Estudios
concepto que tiene una identidad privada y no pública, pero que, sin
embargo, y por las particularísimas circunstancias que se viven a bordo
de una aeronave, recibe atribuciones que son propias de un funcionario
público, dependiente de la administración del Estado. Esta circunstancia,
creemos, no ha sido debidamente considerada en la doctrina nacional.
1. La JAC
Revisando el DFL N° 241, de fecha 6 de abril de 1960, que fusiona y
reorganiza diversos servicios relacionados con la aviación civil, podemos
advertir que la JAC se formó mediante la unión de dos servicios preexis-
tentes, la Junta de Aeronáutica Civil, creada por Decreto Supremo N° 42
de 20 de enero de 1948, y la Junta Permanente de Aeródromos, creada
por DFL N° 343 de 1953. Señala el artículo 1° del referido DFL N° 241
que la JAC depende del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
El mismo DFL N° 241 en su artículo 2° indica que las atribuciones
de la Dirección de Aeronáutica se conforman a partir de la fusión de las
facultades de la Dirección de Aeronáutica entregadas a este organismo por
el DFL N° 129 de 1953 y el decreto supremo N° 407 (aviación) de 28 de
mayo de 1954, con las competencias que le correspondían a la Dirección
de Tránsito Aéreo de la Fuerza Aérea de Chile.
Respecto de la JAC, el artículo 1° del DFL Nº 241 citado señala
que ella depende del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
y esta determinación legal referida a su dependencia orienta acerca de
su naturaleza jurídica. Es un organismo colegiado, compuesto por siete
miembros, que no tiene personalidad jurídica ni patrimonio propio y
que se encuentra encuadrado en la estructura orgánica del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
1.1. La naturaleza jurídica de la jac
El sitio oficial en Internet de la JAC señala:
“La Junta de Aeronáutica Civil es un servicio público creado por ley cuya
organización y atribuciones se encuentran establecidas en D.F.L. Nº 241,
de 1960, del Ministerio de Hacienda”5
.
5 Disponible en www.jac-chile.cl/quienes-somos.html. Consultada el 15 de diciembre
del 2013.
106
RDPI Nº4 final.indd 106 21-04-14 11:01Abril 2014 Naturaleza jurídica de los entes administrativos aeronáuticos en Chile y la figura...
Agrega el sitio referido:
“Es un órgano administrativo pluripersonal compuesto por: El Consejo,
que es un órgano resolutivo, de composición interministerial y presidido
por el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, y la Secretaría Gene-
ral como órgano ejecutivo, cuyo jefe de servicio es el Secretario General”.
A partir de estas afirmaciones, trataremos de establecer la naturaleza
jurídica de este organismo, cuyas peculiaridades permiten cuestionar si
cumple o no con los requisitos que la ley y la doctrina establecen para
considerarlo un servicio público.
A este respecto debemos señalar que la Constitución Política de la
República se refiere a la actuación de los órganos del Estado, en sus ar­ tículos
6° y 7° referidos a los principios de supremacía constitucional y ju­ ridicidad
o legalidad, respectivamente. Sin embargo, no provee de una defi­ nición
del concepto de “órganos del Estado”, que utiliza en ambas disposi­ ciones.
Por su parte, el artículo 1° inciso segundo de la Ley N° 18.575, Or-
gánica Constitucional de Bases Generales de la Administración, señala
que la Administración del Estado:
“...estará constituida por los Ministerios, las Intendencias, las Goberna-
ciones y los órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento
de la función administrativa...”.
A su turno, el artículo 2° de la citada Ley N° 18.575 establece el
denominado “principio de legalidad en materia administrativa”, al señalar
que los órganos de la administración del Estado “someterán su acción a
la Constitución y las leyes”.
El artículo 28 de la mencionada Ley de Bases Generales de la Ad-
ministración del Estado señala que los servicios públicos son órganos
administrativos encargados de satisfacer necesidades colectivas, de manera
regular y continua. Agrega la norma que estará sometido a la dependencia
o supervigilancia del Presidente de la República a través de los respectivos
ministerios.
En el caso que nos ocupa, la JAC es un órgano administrativo cole-
giado que tiene varios miembros y que es “presidido” por un ministro de
Estado, el ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
Ahora bien, la competencia de la JAC se encuentra precisamente en
el artículo 6° del DFL N° 241 de 6 de abril de 1960. Recordemos que la
competencia es un factor básico entre los elementos de un órgano de la
administración del Estado. El profesor Eduardo Soto Kloss la define como:
107
RDPI Nº4 final.indd 107 21-04-14 11:01Sergio Cea Cienfuegos y Patricio Morales Contardo DPI Nº 4 – Estudios
“La competencia en materia administrativa implica ese conjunto de pode-
res jurídicos que el ordenamiento (Constitución y normas dictadas en su
conformidad, artículo 6° inciso 1°), específicamente la ley, ha atribuido al
titular de un órgano para desarrollar o cumplir adecuadamente la función
administrativa y satisfacer así cumplidamente las necesidades públicas”6
.
Además, es un órgano que no actúa permanentemente, sino que se
convoca para una fecha y hora determinada, oportunidad en la que sesiona
y adopta sus acuerdos para dar cumplimiento a los cometidos que en el
artículo 6° del DFL N° 241 se asignan al mencionado ente administrativo
colegiado. Como puede apreciarse, la naturaleza de esta convocatoria oca-
sional pone inicialmente en entredicho que éste sea un servicio público en
una concepción tradicional, donde prima el principio de la continuidad,
que exige una actuación continua, permanente y regular.
Jorge Bermúdez Soto, al referirse al concepto legal de servicio pú-
blico contenido en la Ley de Bases Generales de la Administración del
Estado, señala que los caracteres que debe tener un servicio público son:
generalidad, uniformidad, continuidad, permanencia y regularidad:
“Atendiendo a que la finalidad del servicio público es la de satisfacer una
necesidad de interés general o pública de forma inmediata es que éste se
rige por un régimen jurídico especial que permita la generalidad, uniformi-
dad, continuidad, permanencia y regularidad de la prestación del servicio.
En este punto es necesario señalar que las características enumeradas no
sólo corresponden a aquellas que podemos extraer de las disposiciones
legales antes citadas, sino que además representan las cualidades que,
desde el punto de vista teórico, todo servicio público debería tener”7
.
Respecto de la regularidad, el autor citado expone que ella no corres­
ponde a la idea de regularidad en el tiempo, sino un concepto de legi-
­ timidad, respecto a la sumisión que el servicio público debe tener a re­ glas
positivas preestablecidas.
Por su parte, respecto de la continuidad, expresa que corresponde al
principio de que el servicio público no puede interrumpirse, y que debe
ser prestado cada vez que se requiera. Aclara que ello: “...no quiere decir
que el servicio se preste siempre, sino cada vez que se requiera”.
Estas ideas refuerzan la idea de que la JAC es efectivamente un servi-
cio público, porque la regularidad y continuidad en la satisfacción de una
necesidad colectiva, en la especie, es básicamente ejercer la dirección de
6 Eduardo Soto Kloss, Derecho Administrativo. Temas fundamentales, p. 366.
7 Jorge Bermúdez Soto, Derecho Administrativo General, p. 166.
108
RDPI Nº4 final.indd 108 21-04-14 11:01Abril 2014 Naturaleza jurídica de los entes administrativos aeronáuticos en Chile y la figura...
la aviación comercial del país. Ello no implica un continuo absoluto, sino
que se preste el servicio que efectivamente se requiera y cuando se solicite.
Germán Boloña Kelly, cuando se refiere a un contenido esencial del
Derecho Administrativo como es el servicio público, estima que aquél
está constituido por tres elementos:
“–un ente administrativo, compuesto de agentes y recursos materiales;
–un fin público, cual es la satisfacción de una necesidad colectiva, y –la
sujeción a un régimen jurídico especial de derecho público”8
.
En este punto podríamos aseverar que la JAC, al estar encuadrada
dentro de la orgánica de un ministerio, como es el de Transportes y Tele-
comunicaciones, es un ente administrativo colegiado que depende jerár-
quicamente e integra la estructura orgánica del Ministerio de Transporte
y Telecomunicaciones del cual es parte. No obstante, no podemos afirmar
que sea requisito para ser considerado un órgano administrativo el ser
autónomo, pues existe un sinnúmero de entes administrativos que tienen
relación de dependencia administrativa, funcional o económica con otros
servicios o entes públicos, sin perder por ello su calidad de servicio público.
En cuanto al personal que la compone, las plantas de la JAC son
fijadas por ley, en este caso por la Ley N° 19.254.
En lo referente a los recursos con que cuenta, éstos son asignados
mediante el presupuesto de la nación. En efecto, en la Ley de Presupues-
to 2013, encuadrada dentro del presupuesto asignado al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, partida 19, capítulo 03, se encuentra
el presupuesto asignado a la JAC.
En lo que concierne al fin público, éste se identifica con la misión
que la ley le asigna, a través del artículo 3° del DFL N° 241, cual es la
“dirección superior de la aviación civil en el país”. Finalmente, en lo que
respecta a la sujeción a un régimen jurídico especial de Derecho Público,
se ha señalado que existe una norma de rango legal, el propio DFL N° 241,
que crea la JAC y que además le asigna sus deberes y atribuciones que se
encuentran contenidos en el artículo 6° del referido DFL N° 241.
Concordando con las ideas expresadas, Gladys Camacho Cépeda, en su
Tratado de Derecho Administrativo. La actividad sustancial de la administración
del Estado”, al abordar la noción de servicio público señala lo siguiente:
“Los criterios para identificar un servicio público fueron precursoramente
enunciados por la Corte Suprema, la que desde las primeras décadas del
8 Germán Boloña Kelly, Organización administrativa, p. 255.
109
RDPI Nº4 final.indd 109 21-04-14 11:01Sergio Cea Cienfuegos y Patricio Morales Contardo DPI Nº 4 – Estudios
siglo xx hacía radicar la calidad de organismo público en el hecho de que
la entidad se financiara con fondos fiscales. Hacia 1950, la Corte precisó,
en sentencia de 21 de agosto, que los atributos que hacían que una persona
fuera de derecho público eran los siguientes: “a) Que la persona jurídica
esté dotada de potestades públicas (atributo que jurídicamente se llama
imperio); b) que esté destinada a realizar fines de interés colectivo (fin
público); c) que para dicha realización disponga de recursos materiales
que deben ser proporcionados por la colectividad cuyos intereses va a
servir (por los componentes de la nación); d) que esté sujeta a un régimen
jurídico especial en su organización, administración y funcionamiento, y
e) que tenga representante legal que intervenga en su nombre, judicial
y extrajudicialmente”9
.
Posteriormente, la Corte Suprema, en sentencia de 1959, al referirse
a los requisitos que debe reunir un servicio público, expresa que éstos
son cuatro. A saber:
“a) que haya una necesidad pública que se trata de satisfacer de manera
regular y continua;
b) que se instituya para realizar esa función el número necesario de
agentes jerarquizados;
c) que se disponga de bienes o recursos económicos destinados a cumplir
su cometido, y
d) que se rija por un sistema jurídico especial”10
.
Por su parte, la Contraloría General de la República, en dictamen de
29 de septiembre de 1970, indicaba:
“Los Servicios Públicos se encuadran dentro del sector fiscal o de adminis-
tración central y del sector autónomo o de administración descentralizada,
según la personalidad jurídica que los habilite para actuar y atendiendo
a la naturaleza de sus recursos. Así, son servicios fiscales o de adminis-
tración central los que actúan bajo la personalidad jurídica del Fisco, del
Estado en sentido restringido. Son entes autónomos o de administración
descentralizada, los servicios públicos que tienen personalidad jurídica
distinta del Fisco y manejan su propio patrimonio, pudiendo distinguirse
entre ellos, como especies, a las Instituciones y a las Empresas Públicas”.
La propia Contraloría General de la República, en un informe final,
N° 70/10 de fecha 1 de junio de 2011 sobre auditoría efectuada a los
9 Gladys Camacho Cepeda, Tratado de Derecho Administrativo. La actividad sustancial
de la administración del Estado, p. 270.
10 Citada por Rolando Pantoja Bauzá, La organización administrativa del Estado,
p. 101.
110
RDPI Nº4 final.indd 110 21-04-14 11:01Abril 2014 Naturaleza jurídica de los entes administrativos aeronáuticos en Chile y la figura...
macroprocesos de recursos humanos y de abastecimiento en la JAC,
señaló de manera expresa que aquélla “es un organismo dependiente del
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones”. Y agrega: “el Jefe Su­ perior
del Servicio es el Secretario General, de acuerdo a lo señalado por
la Ley N° 19.254”.
Esta última cuestión está en afinidad con el artículo 31 de la Ley N°
18.575, que señala que el jefe superior de un servicio público se deno-
minará “director”, sin perjuicio que en casos especiales la ley le otorgue
a un jefe superior una denominación diferente. Tal es el caso de la JAC,
cuyo jefe del servicio se denomina “Secretario General”.
Finalmente, es fundamental para considerar a un ente público como
un órgano de la administración del Estado, el que esté dotado de potes-
tades públicas, y que esas atribuciones se manifiesten ya sea en actos
administrativos dotados de imperio o mediante contratos administrativos
que son la manera o forma en que se expresa la actividad jurídica de la
administración pública o del Estado.
El artículo 3° de la Ley N° 19.880, que establece bases de los proce-
dimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la admi-
nistración del Estado, al proporcionar un concepto de acto administrativo,
señala que se entenderá por tal:
“las decisiones formales que emitan los órganos de la administración del
Estado en las cuales se contienen declaraciones de voluntad, realizadas
en el ejercicio de una potestad pública”.
El inciso tercero de este artículo agrega que los actos administrativos to-
man la forma de decretos supremos y resoluciones y el inciso sexto agrega
que también lo son los dictámenes o declaraciones de juicio, constancia o
conocimiento que realicen los órganos de la administración en el ejercicio
de sus competencias.
Por su parte –y esto es lo relevante a propósito de la JAC–, el inciso
sexto del artículo 3° de la Ley N° 19.880 señala:
“las decisiones de los órganos administrativos pluripersonales se deno-
minan acuerdos, y se llevan a efecto por medio de resoluciones de la
autoridad ejecutiva de la entidad correspondiente”.
En el caso de la JAC, es un órgano administrativo pluripersonal y
adopta acuerdos, que tienen la calidad de actos administrativos.
Además, el secretario general de la JAC emite resoluciones en su
calidad de autoridad ejecutiva, las que también tienen la calidad de actos
administrativos, como hemos visto.
111
RDPI Nº4 final.indd 111 21-04-14 11:01Sergio Cea Cienfuegos y Patricio Morales Contardo DPI Nº 4 – Estudios
De todo lo dicho, podemos afirmar que la naturaleza jurídica de
la JAC es la de un servicio público de carácter centralizado, esto es, sin
personalidad jurídica propia, ya que su presupuesto para operar se en-
cuentra dentro de aquel considerado para el Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones, de acuerdo con las normas que se consagran en
el Decreto Ley N° 1.263 de 1975 sobre Administración Financiera del
Estado y que está sujeto al control externo de la Contraloría General de
la República. Entre sus particularidades se cuenta la de emitir actos ad-
ministrativos de diferente elaboración: por una parte los acuerdos y por
la otra resoluciones, habida consideración de lo preceptuado en el inciso
7° del artículo 3° de la Ley N° 19.880.
1.2. Misión y atribuciones de la jac
La misión de este servicio público está definida legalmente mediante
el artículo 3° del DFL N° 241 y consiste en la “dirección superior de la
aviación civil en el país”.
Señala la página web de la JAC que su misión consiste en:
“Ejercer la dirección superior de la aviación civil en Chile, gestionando
políticas públicas que promuevan su desarrollo y, especialmente, el del
transporte aéreo comercial nacional e internacional, con el fin de que
exista la mayor cantidad de servicios aéreos accesibles, eficientes, competitivos,
seguros y de calidad, en beneficio de los usuarios de este modo
de transporte”11
.
Puede apreciarse que su misión se orienta al desarrollo de la aviación
civil del país, pero más específicamente al fomento de la aviación comer-
cial. No ejerce funciones relacionadas con la seguridad aeronáutica, campo
que se reserva para la DGAC, sino con el desarrollo e implementación
de políticas aeronáuticas.
De lo anterior dan cuenta las atribuciones que el artículo 6° del referido
DFL Nº 241 le entrega a la JAC.
Otro grupo de atribuciones se encuentra contemplado en el Decreto
Ley N° 2.564, que Dicta Normas sobre Aviación Comercial, publicado
en el Diario Oficial el 22 de junio de 1979.
El encabezado de esta norma de rango legal señala que por las es-
peciales características geográficas de nuestro país se hace necesario el
desarrollo de la aviación civil comercial.
11 Disponible en www.jac-chile.cl/quienes-somos/2-mision.html. Consultada el 15
de diciembre de 2013.
112
RDPI Nº4 final.indd 112 21-04-14 11:01Abril 2014 Naturaleza jurídica de los entes administrativos aeronáuticos en Chile y la figura...
En este decreto ley se establecen facultades tanto para la DGAC como
para la JAC respecto de la aviación comercial, haciendo una distinción
en cuanto a la competencia para conocer de temas técnicos, en el caso de
la DGAC, y a las atribuciones respecto de seguros, radicadas en la JAC.
2. La DGAC
2.1 Naturaleza jurídica
La Ley N° 16.752, publicada en el Diario Oficial de 17 de febrero de
1968, fija la organización y funciones y establece disposiciones generales
a la DGAC.
Señala su artículo 1°:
“La Dirección General de Aeronáutica Civil será un servicio dependiente
de la Comandancia en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile, cuyas funciones
se le asignan en la presente ley y que, para los efectos de lo establecido
en el Título iii, del Decreto con Fuerza de Ley 47, de 4 de diciembre de
1959, deberá considerarse como un servicio funcionalmente descentrali-
zado. Le corresponderá fundamentalmente la dirección y administración
de los aeródromos públicos y de los servicios destinados a la ayuda y
protección de la navegación aérea.
Dependerán de la Dirección General de Aeronáutica Civil la Direc-
ción Meteorológica de Chile y la Escuela Técnica Aeronáutica”.
Un primer aspecto nos llama la atención: la dependencia que este
servicio público tiene “...de la Comandancia en Jefe de la Fuerza Aérea”.
Esta afirmación resulta, sin duda, particular en nuestro ordenamiento jurídico-administrativo.
Ello por cuanto la Comandancia en Jefe de la Fuerza
Aérea no es una denominación con reconocimiento constitucional, sino
que es una entidad administrativa interna o una repartición de un órgano
de la administración del Estado, que es precisamente la Fuerza Aérea, que
es de carácter centralizado y que sí tiene consagración constitucional.
El artículo 46 de la Ley N° 18.948, Orgánica Constitucional de las
Fuerzas Armadas, se refiere al titular de esta entidad administrativa in-
terna, el Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, quien ostenta el mando
superior de dicha institución con el grado de General del Aire.
Hay que recordar que, de acuerdo con el artículo 101 de la Consti-
tución Política, la Fuerza Aérea de Chile es una de las tres instituciones
armadas que conforman las Fuerzas Armadas dependientes del Ministerio
de Defensa Nacional. Señala la parte final del inciso primero del artículo
113
RDPI Nº4 final.indd 113 21-04-14 11:01Sergio Cea Cienfuegos y Patricio Morales Contardo DPI Nº 4 – Estudios
citado: “Existen para la defensa de la patria y son esenciales para la segu-
ridad nacional”.
En esta misión constitucional puede encontrarse la razón de esta
de­ pendencia fijada por la ley. En atención a que la mayor parte de los
aero­ puertos y aeródromos nacionales tienen un doble cometido, tanto para
fines civiles como militares, y su administración, como lo veremos más
ade­ lante, le corresponde a la DGAC, se pretendió mantener ese control
bajo la esfera de la institución que representa el arma aérea.
No obstante esa explicación, no puede descartarse de plano el reestu-
diar esta dependencia en futuras reformas al sistema aeronáutico nacional.
Quienes sostienen esta pretensión pueden fundarla en los ejemplos de
países de la región, que no contemplan que sus instituciones rectoras de
la aviación civil dependan de organismos militares.
Éste es el caso de Argentina, cuya ANAC no depende de la Fuerza
Aérea Argentina ni de ninguna otra autoridad militar12
.
Lo mismo acontece con Perú, cuya Dirección General de Aeronáutica
Civil de Perú, que ejerce la autoridad aeronáutica de ese país, depende
del Ministerio de Transportes y Comunicaciones13
.
En España, en tanto, la Dirección General de Aviación Civil depende
del Ministerio de Fomento, sin vinculación con autoridades militares14
.
Caso aparte es el de Estados Unidos de Norteamérica, cuya autoridad
aeronáutica es la FAA, un organismo de naturaleza plenamente civil, pero
que desde los sucesos de septiembre de 2001 trabaja junto con el DHS,
que coordina una serie de agencias estatales, y orientada principalmente
al combate al terrorismo. Con todo, estas especiales funciones no alcanzan
para considerar a la autoridad de aeronáutica civil estadunidense como
un órgano de dependencia militar15
.
Se podría además argumentar que la administración plenamente civil
de las autoridades aeronáuticas nacionales se condice con el espíritu de
los convenios internacionales que han estructurado el Derecho Aeronáu-
tico Internacional, cuyo objetivo primordial es la aviación civil, y cuyos
instrumentos más señalados, como el convenio de Chicago, excluyen
expresamente a las aeronaves y aeródromos militares.
No obstante, cualquier reforma en este sentido no puede pasar por
alto la dualidad de funciones que tiene la mayor parte de la infraestructura
12 Disponible en www.anac.gov.ar. Consultada el 15 de diciembre de 2013.
13 Disponible en www.mtc.gob.pe/portal/transportes/aereo/aeronauticacivil. Consultada
el 15 de diciembre de 2013.
14 Disponible en www.fomento.gob.es. Consultada el 15 de diciembre de 2013.
15 Disponible en www.faa.gov/. Consultada el 15 de diciembre de 2013.
114
RDPI Nº4 final.indd 114 21-04-14 11:01Abril 2014 Naturaleza jurídica de los entes administrativos aeronáuticos en Chile y la figura...
aeronáutica nacional, y la importancia fundamental que representa en
caso de un conflicto bélico, lo que obliga a considerar, en caso de que la
dependencia de la DGAC varíe, la existencia de un instrumento jurídico
que le permita asumir el control de la aeronáutica civil a la Fuerza Aérea
de Chile en caso de producirse un evento que involucre un riesgo para la
seguridad nacional, debidamente calificado. El concepto de “crisis”, que
aún no se plasma en una institución reconocida al menos con rango legal,
podría ser el evento a que se hace referencia, y al cual se supedite este
control o dependencia.
Conviene ahora concentrarnos en el concepto de servicio público uti-
lizado por el artículo 1° de la Ley N° 16.752. Algunas de estas reflexiones
fueron hechas a propósito de la naturaleza jurídica de servicio público de
la JAC, y a ellas nos remitimos.
En ese mismo sentido afirmamos que la DGAC es un servicio pú-
blico, pues se verifican a su respecto las características que, de acuerdo
con el profesor Jorge Bermúdez Soto, debe tener todo servicio público, de
acuerdo con la óptica de la Ley de Bases Generales de la Administración
del Estado, a saber: generalidad, uniformidad, continuidad, permanencia
y regularidad16
.
Además, cumple con los tres elementos que en concepto del profesor
Germán Boloña Kelly constituyen los contenidos esenciales del servicio
público:
“–un ente administrativo, compuesto de agentes y recursos materiales;
–un fin público, cual es la satisfacción de una necesidad colectiva, y –la
sujeción a un régimen jurídico especial de derecho público”17
.
Por otra parte, la definición legal de la Ley N° 16.752 sobre la que
hemos trabajado señala que la DGAC es un “servicio funcionalmente
descentralizado” para los efectos de lo establecido en el título iii del DFL
N° 47, de 4 de diciembre de 1959.
Sin embargo, al revisar el citado DFL, cuyo título iii se denominaba
“El presupuesto de los servicios funcionalmente descentralizados”, encon-
tramos que fue derogado por el artículo 73 del Decreto Ley N° 1.263
del 28 de noviembre de 1975 denominado “Decreto Ley Orgánico de
Administración Financiera del Estado”.
La permanencia de esta norma derogada en el texto del artículo 1°
de la ley que constituye el estatuto jurídico principal de la DGAC nos
16 Bermúdez Soto, op. cit., p. 166.
17 Boloña Kelly, op. cit., p. 255.
115
RDPI Nº4 final.indd 115 21-04-14 11:01Sergio Cea Cienfuegos y Patricio Morales Contardo DPI Nº 4 – Estudios
permite sugerir la necesidad imperiosa de subsanar las deficiencias de
técnica legislativa que esta ley reporta.
Y la confusión que provoca no es menor, pues de la redacción actual
del artículo 1° tantas veces aludido, puede inferirse que la DGAC tiene,
como todo servicio descentralizado, una personalidad jurídica o patrimonio
propios, lo que en definitiva no es así.
Podría aumentar este enredo terminológico, como veremos más
adelante, el examen de las atribuciones, contenidas principalmente en
el artículo 3° bajo el epígrafe “Funciones”. Éstas son de tal amplitud o
extensión, que más parecen propias de un servicio descentralizado.
Debemos recordar que el artículo 3° de la Constitución señala que
el Estado de Chile es unitario y que la administración del Estado “será
funcional y territorialmente descentralizada, o desconcentrada en su caso,
de conformidad a la ley”.
Al respecto, Manuel Tobar Leiva en su obra Tratado de derecho administrativo
expresa:
“...las atribuciones presidenciales en materia de descentralización del
Estado dicen relación, en general, con la iniciativa exclusiva de ley para
crear servicios públicos y empleos rentados (art. 65, N° 2), además de
todos los aspectos financieros y presupuestarios de la administración
descentralizada y la facultad para alterar los límites de la división política
administrativa (art. 65, inciso 3°)”18
.
Los servicios centralizados, en afinidad con el ar­ tículo 29 de la Ley N°
18.575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración
del Estado, son aquellos que:
“actuarán bajo la personalidad jurídica y con los bienes y recursos del
Fisco y estarán sometidos a la dependencia del Presidente de la República,
a través del Ministerio correspondiente”.
Debemos agregar que, además de lo anterior, la representación ju-
dicial de los servicios públicos centralizados corresponde al presidente
del Consejo de Defensa del Estado, de acuerdo con la ley orgánica de la
referida entidad, y la representación extrajudicial se concreta a través
de actos administrativos en que el Presidente de la República delega en
los jefes superiores de esos servicios, en forma genérica o específica, la
representación del Fisco para la ejecución de los actos y la celebración de
contratos. Así lo señala el artículo 35 de la citada Ley N° 18.575.
18 Manuel Tobar Leiva, Tratado de Derecho Administrativo, p. 76.
116
RDPI Nº4 final.indd 116 21-04-14 11:01Abril 2014 Naturaleza jurídica de los entes administrativos aeronáuticos en Chile y la figura...
En este sentido, Germán Boloña indica:
“...se podría definir los servicios públicos centralizados como aquellos
que forman el Poder Ejecutivo y administran el conjunto del territorio
nacional, ya sea directamente, ya sea a través de sus representantes exte-
riores, mediante el uso del poder reglamentario, instrucciones, circulares
y fiscalización jerárquica. Por ejemplo, servicio público centralizado es la
Tesorería General de la República”19
.
Jorge Bermúdez, al referirse a los servicios públicos de la adminis-
tración del Estado, expresa:
“Si el servicio es centralizado actuará bajo la personalidad jurídica común
del Estado y con los bienes y recursos del Fisco. Por su parte, en el caso de
los servicios descentralizados, ellos actuarán con la personalidad jurídica
y el patrimonio que la ley les atribuya.
En ambos casos se relacionarán con el Presidente de la República a
través de los respectivos Ministerios, relación que será de dependencia
en el caso de los servicios públicos centralizados y de supervigilancia en
los servicios públicos descentralizados”20
.
Para Eduardo Soto Kloss:
“...la Administración del Estado está configurada: a) por servicios públicos
no personificados, como los denominados ‘fiscales’ (‘centralizados’), los
cuales actúan bajo la personalidad jurídica del Fisco y b) por servicios
públicos personificados, que comprenden una variada gama de entida-
des con personalidad jurídica –y por ende autonomía (normativa, y de
gestión tanto administrativa como financiera)–, tales como los gobiernos
regionales, las municipalidades, las instituciones y las empresas del Estado
creadas por ley”21
.
Germán Boloña agrega:
“Para nosotros, el elemento específicamente distintivo de las nociones de
centralización y descentralización es la concurrencia de la personalidad
jurídica administrativa, sea en el ámbito territorial o en el campo funcio-
nal, especializado o técnico. Si no concurre esta personalidad jurídica, no
se configura el mecanismo de la descentralización administrativa.
La posesión de la personalidad jurídica administrativa indica que el
organismo o servicio público en cuestión reviste la condición de ser un
19 Boloña Kelly, op. cit., p. 264.
20 Bermúdez Soto, op. cit., p. 168.
21 Soto Kloss, op. cit., p. 126.
117
RDPI Nº4 final.indd 117 21-04-14 11:01Sergio Cea Cienfuegos y Patricio Morales Contardo DPI Nº 4 – Estudios
sujeto de derechos y obligaciones, independiente y distinto del Estado,
con su propio patrimonio, recursos materiales, personal y presupuesto,
ajenos al patrimonio, recursos materiales, personal y presupuesto del
Estado, lo que evoca el concepto de un ente o colectividad públicos
que se administra por sí mismo, lo que en el derecho inglés se llama el
‘selfgoverment’, en el derecho francés, la ‘autoadministration’ y en el
derecho alemán ‘selbstverwaltung’”22
.
Es lo que también se denomina “administración autárquica”. Miguel
Marienhoff apunta que los órganos que la ejercen son siempre estatales
y disponen de
“...libertad funcional, sin perjuicio del ‘control’ que sobre dicho organismo
‘descentralizado’ ejerciten las autoridades superiores de la Administración
‘centralizada’, o sea, del órgano Ejecutivo del Estado (‘control de tutela’
o ‘control administrativo’)”23
.
La Contraloría General de la República, usando estos criterios, se ha
pronunciado acerca de la condición de la DGAC señalando expresamente
que es un servicio centralizado.
En ese sentido razona el dictamen N° 15138 de 28 junio 1983, que
manifiesta que la dependencia de la DGAC de la Comandancia en Jefe
de la Fuerza Aérea “no ha alterado la individualidad de esa Dirección
General, la que ha mantenido su calidad de servicio público centralizado”.
Así también el dictamen N° 10704 de 28 abril de 1988 que señala
expresamente que la DGAC “carece de personalidad jurídica propia y
no puede ser titular de derechos”, razón por la cual las solicitudes de que
trata se hicieron correctamente a nombre de “Fisco de Chile, Dirección
General de Aeronáutica Civil”24
.
Sin embargo, no podemos desconocer la especial situación que, pro-
ducto de su estatuto jurídico, presenta la DGAC en cuanto posee ciertas
características que escapan de esta condición básica de ser un órgano de
la administración centralizada del Estado, sin que por ello pierda esa naturaleza.
Miguel Marienhoff señala que como resultado de la “personalidad”
que es propia de los entes descentralizados que él denomina “autárquicos”
ellos pueden
22 Boloña Kelly, op. cit., p. 31.
23 Miguel S. Marienhoff, Tratado de Derecho Administrativo, p. 127.
24 Véase también el dictamen N° 29.856 de 2 diciembre de 1992 de la Contraloría
General de la República.
118
RDPI Nº4 final.indd 118 21-04-14 11:01Abril 2014 Naturaleza jurídica de los entes administrativos aeronáuticos en Chile y la figura...
“...ejercer sus derechos y, correlativamente, cumplir sus obligaciones. De
ello derívase su responsabilidad por los hechos y actos que realice en el
desenvolvimiento de su actividad”25
.
Y resulta que la DGAC puede, por sí, celebrar contratos de concesión
y de arriendo (artículo 3° letra i) de la Ley N° 16.752), “ejecutar los actos
y celebrar los contratos que se requieran para el cumplimiento de sus fines”
(artículo 3° letra v) de la Ley N° 16.752) y adquirir bienes raíces para
el servicio y enajenar inmuebles fiscales prescindibles (artículo 3° letra
w) de la Ley N° 16.752) para lo cual el director general de Aeronáutica
Civil asumirá la representación del Fisco y puede, incluso, delegar dicha
representación. Finalmente, también puede vender o arrendar materiales
o bienes muebles o, incluso, los bienes muebles que estén destinados y
cuyo uso no sea necesario transitoriamente (artículo 3° letra x) de la Ley
N° 16.752).
Estas especiales facultades, otorgadas expresamente por ley, escapan
de la norma general en lo que a entes de la administración centralizada
se refiere, pero no alcanzan para determinar un cambio de la naturaleza
jurídica de la DGAC en este sentido.
Refuerza esta afirmación el artículo 18 del Código Aeronáutico,
referido al procedimiento de supresión de obstáculos, que otorga a la
autoridad aeronáutica, que en este caso es la DGAC, la facultad de orde-
nar, mediante resolución, la supresión o remoción de cualquier obstáculo
para la navegación aérea, fijando un plazo para ello. Si esta resolución no
es acatada, el director general de Aeronáutica Civil puede demandar al
infractor, para lo cual, y según lo señala expresamente el inciso tercero
de artículo citado, “En el ejercicio de esta facultad, el Director General
de Aeronáutica será capaz para demandar en juicio”.
La mención expresa de esta atribución de representación judicial
indica su carácter excepcional, y reconduce a la condición de órgano pú-
blico de la administración centralizada del Estado que la DGAC posee y
que, como tal, por regla general carece de legitimación tanto activa como
pasiva. Ejemplo de esta regla general es el artículo 11 de la Ley N° 16.752,
que se refiere a la cobranza de tasas y derechos aeronáuticos que se rige
por las normas del título v del libro iii del Código Tributario, para lo cual,
señala la norma, asumirá “...la representación y patrocinio del Fisco el
Abogado Provincial que corresponda...”. Esto último en afinidad con lo
previsto en el artículo 186 del Código Tributario.
Una cuestión similar acontece respecto del presupuesto.
25 Marienhoff, op. cit., pp. 455-456.
119
RDPI Nº4 final.indd 119 21-04-14 11:01Sergio Cea Cienfuegos y Patricio Morales Contardo DPI Nº 4 – Estudios
Hemos afirmado que los órganos de la administración central del
Estado, para desarrollar sus actividades, reciben normalmente los recursos
financieros a través del presupuesto de la nación.
Al depender la DGAC del Ministerio de Defensa Nacional, esta
entidad ministerial debe presentar al Ministerio de Hacienda los pre-
supuestos de los diferentes entes o servicios dependientes, que deben
incluir los gastos financiados con el debido aporte fiscal dentro de ese
marco financiero, pero además debe incluir aquellos organismos que se
financian íntegramente con los ingresos que reciben por los servicios que
prestan, como la DGAC.
Por todo lo anterior, debemos afirmar que la DGAC es un servicio
público centralizado, que carece de personalidad jurídica propia, que no
tiene tampoco patrimonio, recursos materiales, personal y presupuesto
distintos del Estado, pero que tiene una condición especial, con ciertas
facultades que puede ejercer por sí, emanadas directamente de la ley, y
con un presupuesto que, no siendo independiente del presupuesto de la
nación, se financia casi íntegramente con los ingresos que percibe por los
propios servicios que presta.
2.2 Misión de la dgac
Como veremos a continuación, la DGAC tiene, asignadas por la ley, una
amplia gama de atribuciones, las que deben conectarse, necesariamente,
con el cometido que el legislador le impone.
Debemos recordar que las atribuciones de la JAC están orientadas
hacia la aviación civil comercial, en tanto que a la DGAC le corresponde
el resguardo de la seguridad de la aviación civil en su conjunto.
De ello da cuenta la parte final del inciso primero del artículo 1° de
la Ley N° 16.752, donde se señala que a la DGAC le corresponde
“...fundamentalmente la dirección y administración de los aeródromos
públicos y de los servicios destinados a la ayuda y protección de la na-
vegación aérea”.
De este modo, de acuerdo con la norma citada, las dos misiones
fundamentales de la DGAC son:
1. La dirección y administración de los aeródromos públicos y
2. La dirección y administración de los servicios destinados a la
ayuda y protección de la navegación aérea.
Por su parte, el DFL N° 241 en su artículo 14 señala:
120
RDPI Nº4 final.indd 120 21-04-14 11:01Abril 2014 Naturaleza jurídica de los entes administrativos aeronáuticos en Chile y la figura...
“[la] Dirección de aeronáutica... tendrá a su cargo la supervigilancia del
cumplimiento de las leyes y reglamentos sobre navegación aérea; la
di­ rección y fomento de las actividades de aviación civil, en su aspecto
téc­ nico; el control del tránsito aéreo en el territorio nacional y velará por
la seguridad de la navegación aérea. Le corresponderá en especial la administración
y dirección de los aeropuertos y aeródromos públicos y de
los servicios destinados a la ayuda y protección de la navegación aérea”.
Podemos apreciar que la misión que en este cuerpo legal se asigna a la
DGAC es más extensa que en la Ley N° 16.752. No hay que olvidar que el
DFL N° 241 es una norma que, aunque no tiene la calidad de ley propiamen-
te tal, tiene ese rango, y que es de mayor antigüedad que la ley N° 16.752.
Por esto no parece razonable mantener dos cuerpos legales que
definan las mismas cuestiones jurídicas, con un riesgo evidente de con-
tradicción entre ambos.
Y de un examen detallado de las normas involucradas constatamos
una serie de inconsistencias en su redacción.
En efecto, en el DFL N°241 se denomina “Dirección de Aeronáutica”
al órgano al cual se refiere, que no puede ser otro que la actual “Direc-
ción General de Aeronáutica Civil”. No obstante, ni la Ley N° 16.752
ni ningún otro cuerpo legal realiza la necesaria modificación, cambiando
la denominación como aconseja la debida coordinación legislativa y como
obliga el principio de legalidad en cuanto a que las atribuciones deben
ser entregadas a un órgano público debidamente identificado y no a otro.
Por otra parte, en lo que respecta específicamente a este acápite, esto
es, a la misión de la DGAC, en el artículo 14 del DFL N° 241 se señala
que a la “Dirección de Aeronáutica” le corresponderá la administración
y dirección de los “aeropuertos y aeródromos públicos” en tanto que en
el artículo 1° de la Ley N° 16.752 se señala que la misión consiste en la
“dirección y administración de los aeródromos públicos”, omitiendo la
referencia a los aeropuertos, de suerte que, de no existir aún en vigencia
aquella norma más antigua, la Dirección de Aeronáutica Civil no tendría
atribuciones sobre los aeropuertos, que por el hecho de admitir la salida y
llegada de vuelos internacionales de acuerdo con el artículo 10 del Código
Aeronáutico, concentran la mayor cantidad de tráfico aéreo26
.
Por cierto, es una función propia del Estado, y de los órganos que
a nombre de aquél actúan, el administrar los aeropuertos y aeródromos.
Federico Videla Escalada señala:
26 Para ilustrar la diferencia entre aeródromos y aeropuertos, más allá de la distinción
legal del Código Aeronáutico, Ricardo Flogia y Ángel Mercado, Derecho Aeronáutico, pp.
62-67. También Luis Tapia Salinas, Curso de Derecho Aeronáutico, pp. 188 y 189.
121
RDPI Nº4 final.indd 121 21-04-14 11:01Sergio Cea Cienfuegos y Patricio Morales Contardo DPI Nº 4 – Estudios
“Es muy claro que es función de aquél (el Estado) planificar la infraestructura,
prever la distribución de los aeródromos y determinar las ca­ tegorías
que ellos han de tener en cada caso, organizar los servicios de protección
al vuelo y proveer los medios que acuerden cada vez mayor seguridad
a la aeronavegación, todo lo cual se aúna para determinar su amplia
intervención en esta materia”27
.
De todo lo anterior fluye que es evidente la necesidad de una reforma
integral a la legislación aeronáutica chilena, especialmente en lo que con-
cierne a los sectores o ámbitos competenciales que le deben corresponder
a la DGAC, debiendo uniformarse y unificarse las facultades que se le
asignan a este ente administrativo en un solo cuerpo legal.
2.3. La caLIdad de autoridad aeronáutica
Hemos analizado la misión, atribuciones y la estructura organizacional
de la JAC, y ahora nos concentramos en las mismas cuestiones planteadas
por la DGAC. Ambos órganos inciden de manera principal en la aviación
civil de nuestro país.
Y, como señalamos al inicio de este capítulo, surge la cuestión acerca
de cuál de aquellos órganos constituye la autoridad aeronáutica en Chi-
le.
El artículo 183 del Código Aeronáutico señala que la autoridad aero-
náutica a que se refiere este Código es la DGAC, salvo que se mencione
expresamente que la referencia está hecha a la JAC.
Un primer análisis de esta norma indica que existen dos órganos
públicos que el Código Aeronáutico considera como tales, la DGAC y la
JAC. Sin embargo, siguiendo en la misma lógica planteada por el Código,
advertimos la enorme disparidad entre ambas instituciones, al menos en
cuanto a las referencias que a una y otra se realizan.
Revisando el articulado del Código, encontramos que sólo hay refe-
rencias expresas a la JAC en los artículos 93, 98, el propio 183 y el 184.
El artículo 93 se refiere a la atribución que posee la JAC para au-
torizar que la aviación no comercial realice transporte o trabajos aéreos
pagados, con tal que sea sin fines de lucro y a condición de que la aviación
comercial no pueda prestar esos servicios.
El artículo 98 señala de manera genérica que la JAC y la Dirección
de Aeronáutica Civil, según corresponda en su caso, podrán dictar normas
y disposiciones para regular la operación de servicios de transporte aéreo
y los trabajos aéreos.
27 Videla Escalada, op. cit., p. 84.
122
RDPI Nº4 final.indd 122 21-04-14 11:01Abril 2014 Naturaleza jurídica de los entes administrativos aeronáuticos en Chile y la figura...
Y el artículo 184 se refiere a las atribuciones que tiene la JAC, sin
perjuicio de las que posee la Dirección de Aeronáutica Civil, para sancionar
infracciones a normas aeronáuticas.
Por todo lo anterior, es posible afirmar que las misiones que el Código
Aeronáutico asigna a la autoridad aeronáutica están casi exclusivamente
radicadas en la DGAC, quien debería recibir con propiedad y, creemos,
en exclusiva, el título de autoridad aeronáutica en nuestro país. Las atri-
buciones que la ley le asigna a través del DFL N° 241 en cuanto tener a
su cargo “la dirección superior de la aviación civil del país” son equívocas,
pues sólo le corresponde adoptar decisiones relativas a la aviación comer-
cial, a su desarrollo y marcha en general.
Creemos que la función de controlar el espacio aéreo y la seguri-
dad de las operaciones aéreas en su conjunto –función que cumple la
DGAC– es el más importante de los roles que una autoridad aeronáutica
debe cumplir en un país, cualquiera que éste sea, lo que constituye la
nota distintiva que implica darle ese reconocimiento a un órgano de la
administración del Estado.
La organización administrativa aeronáutica de Chile considera dos
instituciones, lo hemos señalado ya, pero no parece del todo inapropiado
sentar las bases para una futura reforma del sistema que considere dere-
chamente refundir en una sola entidad administrativa todas las funciones,
atribuciones y competencias que ahora se encuentran repartidas.
2.4 Las atribuciones de la dgac
Eduardo Soto Kloss, con ocasión de referirse a los principios organizativos
de la administración del Estado, se centra básicamente en el principio de
la competencia:
“De allí que la competencia puede ser descrita –en sus ideas básicas– co-
mo ese conjunto de poderes jurídicos con que el Derecho dota, provee,
o habilita, a un órgano para que actuando éste en la vida de relación de
sujeto jurídico (del cual es elemento y elemento intrínseco, sustancial)
impute unitariamente los efectos de su actuación a este sujeto, y pueda
así cumplir los fines para los cuales ha sido precisamente creado por el
legislador”28
.
Como ya se ha adelantado, las atribuciones que la ley le asigna a la
DGAC para cumplir con su misión se encuentran conferidas en distintos
cuerpos legales. Por una parte, la Ley N° 16.752, fundamentalmente en
28 Soto Kloss, op. cit., p. 131.
123
RDPI Nº4 final.indd 123 21-04-14 11:01Sergio Cea Cienfuegos y Patricio Morales Contardo DPI Nº 4 – Estudios
su artículo 3°. Por otra, el Código Aeronáutico, y, finalmente, en el DFL
N° 241, principalmente en su artículo 15.
Sin perjuicio de constatar las deficiencias de esta normativa dispersa,
que replica funciones y atribuciones en un cuerpo legal y en otro, haremos
un análisis de estas facultades usando como guía para agruparlas las dos
misiones o cometidos fundamentales que son, por una parte, la dirección
y administración de los aeródromos públicos y, por la otra, la dirección y
administración de los servicios destinados a la ayuda y protección de la
navegación aérea.
No obstante, del examen detallado de las competencias o facultades
otorgadas por la norma citada podemos constatar que existe un conjunto
de esas facultades que no puede agruparse en las dos misiones o come-
tidos que la ley le asigna a este órgano administrativo a que se ha hecho
referencia. Estas facultades fueron reunidas en dos grupos distintos que
se examinan a continuación: aquellas competencias que por su naturaleza
le permiten a la DGAC la obtención de ambas misiones, por una parte, y,
por la otra, atribuciones que no se orientan esencialmente a las misiones
antedichas, sino a otros fines diversos.
1. En cuanto a la primera misión, la dirección y administración de
los aeródromos públicos, estimamos que a ella se vinculan di-
rectamente las siguientes competencias contenidas en el artículo
3° de la Ley N° 16.752:
a) Aprobar y calificar los terrenos en los cuales se desee construir
aeródromos civiles, autorizar las construcciones que en esos
terrenos deben realizarse, una vez determinada su aptitud para
tal efecto, como asimismo sus ampliaciones, modificaciones
o mejoramientos, cualquiera que sea la naturaleza de éstos y
autorizar el establecimiento y funcionamiento de los aeró-
dromos civiles, clasificarlos de acuerdo con el uso y destino y
establecer las condiciones para su operación. Esta aprobación
y calificación deberá hacerse con informe de la Dirección de
Aeropuertos del Ministerio de Obras Públicas.
g) Proponer al Presidente de la República, previo informe de
la JAC, las tasas y derechos que se cobrarán por el uso de
los aeródromos públicos de dominio fiscal, por los servicios
que preste en los de dominio municipal o particular y demás
servicios e instalaciones destinados a la protección y ayuda
de la navegación aérea.
i) Otorgar concesiones o celebrar arrendamientos u otra clase de
contratos en los aeródromos sometidos a su administración,
como, asimismo, en los terrenos que le sean destinados.
124
RDPI Nº4 final.indd 124 21-04-14 11:01Abril 2014 Naturaleza jurídica de los entes administrativos aeronáuticos en Chile y la figura...
2. En lo que respecta a la misión o cometido consistente en la di-
rección y administración de los servicios destinados a la ayuda
y protección de la navegación aérea, se relacionan directamente
las siguientes competencias, todas ellas del artículo 3° de la Ley
N° 16.752:
c) Organizar y controlar el tránsito aéreo en el país;
f) Instalar, mantener y operar los servicios de telecomunicaciones
aeronáuticas y de radioayudas, como asimismo los servicios
meteorológicos para las operaciones aéreas y de otras activi-
dades nacionales.
j) Fiscalizar las actividades de la aviación civil, en resguardo de
la seguridad de vuelo y dictar las instrucciones de general
apli­ cación que sean necesarias para los fines señalados.
q) Dictar normas para que la operación de aeronaves se efectúe
dentro de los límites de la seguridad aérea.
r) Investigar las infracciones a las leyes, reglamentos y demás
disposiciones relacionadas con la navegación aérea cuya apli-
cación y control le corresponda y, en especial, los acci­ dentes
que ocurran a aeronaves civiles de cualquiera nacionalidad
en territorio chileno y los que ocurran a aeronaves chilenas
en aguas o territorios no sujetos a otra soberanía; y observar o
cooperar en la investigación de accidentes de aeronaves civiles
chilenas que se realicen por otros Estados, cuando a éstos les
corresponda esa investigación.
3. Y por lo señalado previamente, el siguiente grupo de atribuciones
del artículo 3° de la Ley N° 16.752 pueden servir indistintamente
a la consecución de las dos misiones expresadas en el artículo 1°,
tanto la dirección y administración de aeródromos como de ser-
vicios destinados a la navegación aérea y ellas son a nuestro entender
las siguientes:
b) Controlar y fiscalizar los aeródromos públicos y privados y
administrar los bienes públicos de dominio fiscal, sin perjui-
cio de las funciones policiales que correspondan a las fuerzas
de orden y seguridad pública en sus respectivos ámbitos de
competencia y siempre que ello no afecte la seguridad aérea;
d) Proporcionar servicios de tránsito aéreo en los aeródromos
públicos de dominio fiscal, municipal o particular, cuando la
seguridad de vuelo así lo requiera.
e) Construir, operar y mantener las instalaciones y obras anexas
de cualquier orden, dentro o fuera de los aeródromos o esta-
ciones aeronáuticas, destinadas a servir de ayuda y protección
125
RDPI Nº4 final.indd 125 21-04-14 11:01Sergio Cea Cienfuegos y Patricio Morales Contardo DPI Nº 4 – Estudios
a la navegación aérea o para habitación del personal que se
desempeñe en dichos aeródromos o estaciones aeronáuticas,
como también autorizar su construcción, operación o man-
tenimiento por terceros.
h) Dictar normas técnicas en resguardo de la seguridad de la navegación
aérea y de los recintos aeroportuarios y proporcionar,
en el marco de los estudios, proyección, construcción, mante-
nimiento, reparación y mejoramiento de los aeródromos y de
sus edificios o instalaciones, su asesoría técnica a la Dirección
de Aeropuertos del Ministerio de Obras Públicas.
v) Adquirir directamente en el país o en el extranjero, con cargo
a los fondos de que disponga, previas las correspondientes pro-
puestas públicas o propuestas o cotizaciones privadas, conforme
al reglamento, los bienes muebles o materiales téc­ ni­ cos
necesarios para los estudios, construcciones, reparación, man-
tenimiento y conservación de las obras a su cargo o para la
administración y explotación de los servicios que esta ley le
encomienda atender y, en general, ejecutar los actos y celebrar
los contratos que se requieran para el cumplimiento de sus fines.
w) Adquirir bienes raíces para el servicio y enajenar inmuebles
fiscales prescindibles, asumiendo el director general de Aero-
náutica Civil la representación del Fisco y quedando facultado
para delegar dicha representación, conforme a lo previsto en
el artículo 17 bis29
.
Lo dispuesto en el artículo 15 se aplicará a las adquisiciones
autorizadas por esta letra30
.
La enajenación de bienes raíces fiscales destinados a la Di-
rección General será siempre a título oneroso y su producido
no ingresará a rentas generales de la nación, constituyendo
recurso propio del servicio.
El director general tendrá asimismo la facultad de auto-
rizar las demoliciones de edificios o construcciones fiscales
29 Esta referencia al artículo 17 bis de la misma ley tiene que ver con la facultad del
director general de Aeronáutica Civil para delegar, mediante las respectivas resoluciones
sujetas al trámite de toma de razón, una o más facultades en personal de planta de la DGAC
y en oficiales de la Fuerza Aérea de Chile que se encuentren destinados en esa Dirección.
Recordemos que la delegación en materia administrativa se consagra en el artículo 41 de la
Ley N° 18.575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.
30 El artículo 15 de la ley se refiere a la posibilidad de imputar fondos para la ce­ lebra­
ción de contratos que se cumplan o paguen en mayor tiempo que el año presupues­ tario
con posterioridad al término del respectivo ejercicio.
126
RDPI Nº4 final.indd 126 21-04-14 11:01Abril 2014 Naturaleza jurídica de los entes administrativos aeronáuticos en Chile y la figura...
destinados al servicio y el empleo o venta de los materiales
que provengan de ellas.
Las adquisiciones, enajenaciones y demoliciones de bienes
raíces que se efectúen se informarán al Ministerio de Bienes
Nacionales.
x) Vender o arrendar materiales o bienes muebles, como asimis-
mo arrendar en todo o en parte los bienes inmuebles que le
estén destinados y cuyo uso no sea necesario transitoriamente.
y) Informar a la Oficina de Planificación Nacional y a los corres-
pondientes organismos sectoriales del Ministerio de Obras
Públicas y Transportes, sus planes, programas y proyectos espe-
cíficos para la elaboración de los planes generales y programas
anuales de infraestructura aeronáutica civil, comprendidas
todas las obras, instalaciones o servicios que la complementan.
4. Y finalmente agrupamos separadamente otras facultades que per-
­ siguen fines diversos y complementarios a los cometidos esen-
ciales asignados a la DGAC y que son:
k) Aprobar los planes de distribución de los fondos que para el
fomento de la aviación civil no comercial otorguen las leyes
y supervigilar la distribución de dichos fondos.
l) Informar las solicitudes de concesión de personalidad jurídica
a los clubes aéreos en el país.
m) Llevar el Registro Nacional de Aeronaves, practicar las ins-
cripciones, subinscripciones, anotaciones y cancelaciones que
procedan, y otorgar las copias y certificados que se le soliciten.
n) Autorizar provisionalmente a las aeronaves que se construyan
o adquieran en el extranjero para volar con distintivo chileno
desde el lugar de construcción o adquisición hasta un punto
determinado en el territorio nacional.
ñ) Inspeccionar las aeronaves matriculadas en Chile para determinar
sus condiciones y estado para el vuelo; otorgar los
correspondientes certificados de aeronavegabilidad, suspen-
derlos y cancelarlos; y mantener el registro correspondiente.
Podrá también inspeccionar, en la misma forma, las aeronaves
extranjeras que operen en Chile.
o) Otorgar licencias a todo el personal aeronáutico que, en con-
­ formidad a los reglamentos, requiera de ellas; convalidar, cuan-
­ do proceda, las otorgadas por otros Estados; suspenderlas,
can­ celarlas y llevar el registro correspondiente.
p) Impartir instrucción técnica aeronáutica y otorgar los títulos
en las especialidades que determine el respectivo reglamento,
127
RDPI Nº4 final.indd 127 21-04-14 11:01Sergio Cea Cienfuegos y Patricio Morales Contardo DPI Nº 4 – Estudios
pudiendo concertar convenios o acuerdos de carácter educacional
con universidades y otros institutos de enseñanza profesional
o técnica.
s) Cumplir y hacer cumplir los acuerdos de la JAC en lo que se
refiere a las operaciones aéreas que se realicen.
t) Proponer la adopción o adoptar, según corresponda, las nor-
mas, métodos recomendados y procedimientos internacionales
aprobados por la Organización de Aviación Civil Internacional
y por la Organización Meteorológica Mundial.
u) Designar los funcionarios que deban hacer uso de las becas
que, en materias aeronáuticas, otorguen los Estados u organis-
mos nacionales o internacionales y proponer la designación
de los representantes de Chile ante los congresos, reuniones
o conferencias internacionales sobre materias técnicas aero-
náuticas.
3. La autoridad del comandante de la aeronave
A bordo de una aeronave la autoridad del comandante de la misma es
absoluta. Esta situación se explica en gran manera por la necesidad de
mantener altos estándares de seguridad en la operación aérea.
En la historia de la tramitación legislativa del Código Aeronáutico31
podemos encontrar una referencia precisa a esta cuestión. Con respecto
al capítulo iii del nuevo Código Aeronáutico, referido al comandante de
aeronave (artículos 64 al 75) se señala lo siguiente.
“1.- Se establece el estatuto jurídico del Comandante de la aeronave, al
cual se identifica con el piloto al mando.
2.- Se le reconoce el carácter y (sic) de única y máxima autoridad abordo.
3.- Se regulan, con mayor profundidad, sus atribuciones y obligaciones”.
El número 2 da cuenta de la importancia que siempre se atribuyó al
comandante de la aeronave, y que se ratifica en el texto actual del Código
Aeronáutico, que se refiere a él como la “única y máxima autoridad a bordo”.
Y entre sus funciones no sólo se cuenta la operación de la aeronave,
sino otras de naturaleza completamente distinta. Alfredo Gildemeister lo
resume así: “Es la máxima autoridad, debiendo someterse a sus decisiones,
tanto los tripulantes como los pasajeros”.
31 “Historia de leyes. Ley 18.916”, tomo 535, p. 973.
128
RDPI Nº4 final.indd 128 21-04-14 11:01Abril 2014 Naturaleza jurídica de los entes administrativos aeronáuticos en Chile y la figura...
Agrega:
“Entre sus funciones podemos señalar además las propias de un funcio-
nario del Registro Civil y Notariales, estando investido de poderes de
Derechos Público y Privado...”32
.
Cabe preguntarse por qué existe tal amplitud de atribuciones con-
centradas en una persona que, salvo que se trate de un vuelo militar
cuyo comandante de aeronave sea un piloto militar en el ejercicio de sus
facultades de mando, por regla general no es un funcionario público. Y
aun más, surge la interrogante acerca de qué tipo de autoridad es la que
el comandante de la aeronave ejerce.
El inciso primero del artículo 64 de dicho Código señala que el co-
mandante de aeronave “es el piloto al mando designado por el explotador
para cada operación aérea”. El inciso segundo agrega: “A falta de persona
designada, se presume comandante a quien dirige a bordo la operación
de vuelo”.
Para esta definición la norma se vale del concepto de “piloto al
mando”, por lo que se infiere que no son una misma cosa, y que para ser
comandante de aeronave se requieren varios requisitos, entre ellos ser
piloto al mando.
No obstante su importancia en el sistema aeronáutico, la denomina-
ción “comandante de la aeronave” no está reconocida como tal en el OACI.
En dicho Convenio, en el anexo 1 denominado “Licencias al perso-
nal”, en el capítulo 1 de definiciones, se explica el concepto de “piloto al
mando” y no el de comandante de la aeronave. Señala la norma citada
que el piloto al mando es:
“Piloto designado por el explotador, o por el propietario en el caso de
la aviación general, para estar al mando y encargarse de la realización
segura de un vuelo”.
Ahora bien, y en relación con lo expuesto precedentemente, la norma
aeronáutica DAN 91, “reglas del aire”, que complementa al DAR 91 y
corresponde a la adopción en Chile del anexo N° 1 del OACI no define
el concepto de “comandante de aeronave”, como sí lo hace respecto del
término “piloto al mando”.
Señala el DAR 91 respecto de esta última denominación:
32 Alfredo Gildemeister Martínez, Elementos de Derecho Aeronáutico, p. 104.
129
RDPI Nº4 final.indd 129 21-04-14 11:01Sergio Cea Cienfuegos y Patricio Morales Contardo DPI Nº 4 – Estudios
“Piloto al mando: Persona designada por el explotador para cada ope-
ración aérea, a falta de persona designada se presume piloto al mando a
quién dirige a bordo la operación de vuelo. Es la única y máxima auto-
ridad a bordo, es el encargado de la dirección de la aeronave y principal
responsable de su conducción segura de acuerdo con las regulaciones de
circulación aérea y el manual de operaciones de vuelo del explotador”.
El informe de la Comisión Conjunta encargada del estudio del
proyecto de ley que aprueba el Código Aeronáutico para la República de
Chile33 se refiere a lo que denomina “el estatuto jurídico del Comandante
de Aeronaves”.
Señala el informe mencionado:
“En esta parte, la Comisión Conjunta acogió, siguiendo el texto propuesto
por el Ejecutivo, la práctica internacional de identificar al comandante
de aeronave con el piloto al mando, que es el término usado internacio-
nalmente en los textos y reglamentos aeronáuticos”.
Finaliza el informe:
“Se establecen las atribuciones del comandante de aeronave como la auto­
ridad máxima a bordo, con facultades para adoptar todas las medidas
necesarias para conseguir y garantizar la seguridad de las operaciones
aéreas. Se hace presente que las atribuciones contenidas en el proyecto son
en todo coincidentes con las que le entregan al comandante de aeronave
los convenios de Tokio, La Haya y Montreal, relativos al apoderamiento
de aeronaves y otros actos ilícitos contra la aviación civil”.
Luis Tapia Salinas, desde la óptica de la legislación española, afirma
que la superposición de estos conceptos se explica por la aceptación que
el término “piloto al mando” tiene en la legislación anglosajona. Señala
que aquél, en el concepto del anexo 1 del OACI, es el responsable de la
operación y seguridad de la aeronave durante el tiempo del vuelo, lo que
es más limitado que el papel que le corresponde cumplir al comandante
de la aeronave, pues sólo se circunscribe al tiempo del vuelo34
.
El artículo 65 del Código Aeronáutico señala que el comandante de
la aeronave es el encargado de la dirección de la aeronave y principal
res­ ponsable de su conducción segura de acuerdo con las regulaciones de
circulación aérea y el manual de operaciones de vuelo del explotador. Para
ello se le entregan una serie de atribuciones, que son amplísimas.
33 Boletín N° 677-07 de 8 de abril de 1988.
34 Tapia Salinas, op. cit., p. 173.
130
RDPI Nº4 final.indd 130 21-04-14 11:01Abril 2014 Naturaleza jurídica de los entes administrativos aeronáuticos en Chile y la figura...
Eduardo Hamilton, comentando el DFL N° 22135, señala que la au-
toridad absoluta del comandante de la aeronave “es un principio general
indispensable para el debido orden de la operación de vuelo”36
.
Señala el artículo 65 citado del Código Aeronáutico que el coman-
dante de la aeronave tiene “potestad disciplinaria sobre la tripulación,
autoridad sobre los pasajeros y el control total sobre la aeronave y la
carga transportada”.
Complementa este régimen de atribuciones el inciso tercero de dicho
artículo, que prescribe:
“toda persona a bordo está obligada a acatar las instrucciones y órdenes
que imparta el comandante para la seguridad, correcta operación, orden
e higiene de la aeronave”.
La terminología utilizada, en cuanto habla de “potestad disciplina-
ria”, no es acertada. Esta potestad sólo se ejerce por los jefes sobre sus
subalternos en el marco de la administración del Estado. Es una facultad
propia de las autoridades administrativas competentes y que se ejerce
sobre otros funcionarios públicos. No puede ser ejercida por privados,
como es el caso del comandante de una aeronave civil.
En palabras del profesor Claudio Moraga Klenner, la potestad dis-
ciplinaria
“...permite a los jefes establecer la responsabilidad administrativa y aplicar
medidas sancionatorias respecto del personal a su cargo, cuando éste incu-
rre en conductas que infringen sus deberes y obligaciones funcionarios”37
.
Tampoco podríamos afirmar que estamos en presencia de lo que se
denomina “potestad sancionadora” o “potestad correctiva”, otra vertiente
del ius puniendi estatal en que la autoridad pública mantiene una posición
privilegiada frente a un tercero, un particular que tiene respecto de ella
una sujeción especial. Éste es el caso de las infracciones en que incurren
particulares respecto de normas municipales, o la infracción de las reglas
de restricción vehicular en la ciudad de Santiago.
35 DFL N° 221 “Ley de Navegación Aérea”. Artículo 46. “Toda la tripulación y pasa­
jeros de una aeronave, quedará durante el vuelo y permanencia a bordo, sujetos a la
au­ toridad del Comandante de la aeronave”.
36 Eduardo Hamilton, Manual de Derecho Aéreo, p. 255.
37 Claudio Moraga Klenner, Tratado de Derecho Administrativo. La actividad formal
de la administración del Estado.
131
RDPI Nº4 final.indd 131 21-04-14 11:01Sergio Cea Cienfuegos y Patricio Morales Contardo DPI Nº 4 – Estudios
Para Jorge Bermúdez Soto:
“la potestad sancionadora es el poder jurídico con que cuenta la Adminis-
tración del Estado, de carácter permanente, expresamente atribuido por
la ley, en virtud del cual se le habilita para perseguir al sujeto imputado
de aquellas conductas activas u omisivas, que se estima son constituti-
vas de infracción administrativa e imponerle una retribución negativa o
sanción por las mismas”38
.
Nancy Barra Gallardo y Gabriel Celis Danzinger, a propósito del
capítulo v del Estatuto Administrativo, que versa sobre la responsabilidad
administrativa, expresan:
“En el dictamen número 14.551 del año 2005, se precisó que, tal como lo
ha sostenido la jurisprudencia de la Contraloría General de la República
en su dictamen número 50.013 bis de 2000, y la doctrina existente sobre
la materia, la potestad disciplinaria es una manifestación de la potestad
sancionadora del Estado, la que, a su vez, es junto a la potestad punitiva
penal, una de las manifestaciones del ius puniendi general del Estado,
razón por la cual ha entendido también que los principios del derecho
penal son aplicables al derecho sancionador disciplinario”39
.
Podríamos señalar que lo que verdaderamente ejerce el comandan-
te de la aeronave sobre su tripulación y los pasajeros es el principio de
autoridad, una atribución directamente otorgada por la ley, pero que no
emana de su condición de funcionario público, que ciertamente no tiene,
sino de la necesidad de mantener el más estricto control de la aeronave,
en función de su seguridad. Esta autoridad, por cierto,
“...trae aparejado el deber de obediencia por parte de los tripulantes y
pasajeros en cuanto al cumplimiento de las órdenes impartidas en el
ejer­ cicio de sus funciones...”40
.
Las atribuciones del comandante de la aeronave son, hemos dicho,
amplísimas. Y, aunque no es un funcionario público, sus facultades son de
naturaleza unilateral, no dependen de la tripulación o de los pasajeros a
quienes en definitiva manda, sino directamente de la ley que se las otorga.
Aquí detectamos una especial sujeción del particular con el comandante
38 Bermúdez Soto, op. cit., p. 178.
39 Nancy Barra Gallardo y Gabriel Celis Danzinger, Ley 18.834 Estatuto Ad­ minis­
trativo Texto Interpretado, p. 932.
40 Agustín Rodríguez Jurado, Teoría y práctica del Derecho Aeronáutico, p. 135.
132
RDPI Nº4 final.indd 132 21-04-14 11:01Abril 2014 Naturaleza jurídica de los entes administrativos aeronáuticos en Chile y la figura...
de la aeronave durante la operación de vuelo. En efecto, se produce una
estrecha vinculación entre el Derecho Público y Derecho Privado, con-
formando un régimen único, de naturaleza mixta.
Según el profesor español Javier Barnes, esta situación se debe enmar-
car en el desarrollo más reciente de la relación entre la administración del
Estado y los particulares. La condición autárquica del Estado, que prescin-
de absolutamente de los privados, ha quedado en el pasado, y se verifica
actualmente una relación dinámica entre ambos, en distintas actividades41
.
Señala Javier Barnes, a propósito de las transformaciones científicas
del Derecho Administrativo:
“Cada función entraña y reclama formas de gobierno diversas. Una cosa es
una Administración autárquica, estructurada en torno a organizaciones pi-
ramidales (propias, por ejemplo, de la actividad administrativa de policía)
y otra, muy distinta, una Administración prestacional, que satisface por sí
un servicio público (gestión directa); o garantiza un resultado aunque no
lo preste (sectores regulados); como también lo es una Administración
que trabaja en común, en red, dentro y fuera de las fronteras (mercados
financieros, seguridad pública, aérea...)42
.
Una manifestación de estas ideas en el propio Código Aeronáutico son
la atribuciones del comandante de la aeronave contenidas en el artículo
92 de este Código al que se le impone el deber de anotar en el diario de
a bordo
“...los nacimientos y defunciones ocurridos en la aeronave, expresando
el nombre y demás datos necesarios para la individualización de las
personas, y el lugar, fecha y hora del hecho”.
Estas competencias corresponden en circunstancias normales a un
órgano de la administración del Estado, en este caso, al Servicio de Registro
Civil e Identificación. Sin embargo, durante el vuelo, el comandante de la
aeronave se transforma en un ministro de fe, y sus atribuciones al respecto
claramente superan las de un simple empleado particular a las órdenes del
explotador de la aeronave, pasando a desempeñar funciones registrales,
propias de los actos certificatorios que emanan de la Administración del
Estado. El inciso segundo del artículo citado agrega que los interesados
41 Javier Barnes, profesor de Derecho Administrativo de la Universidad de Huelva,
España.
42 Javier Barnes, intervención en el encuentro académico “Nuevas tendencias del
derecho administrativo” organizado por la Contraloría General de la República de Chile,
en Santiago de Chile en el mes de septiembre de 2013, promanuscrito.
133
RDPI Nº4 final.indd 133 21-04-14 11:01Sergio Cea Cienfuegos y Patricio Morales Contardo DPI Nº 4 – Estudios
pueden solicitar copia de estas anotaciones al explotador, el que no podrá
negarles su otorgamiento.
El OACI no se refiere directamente a las facultades del comandante
de la aeronave. No obstante, otros instrumentos internacionales sí lo ha-
cen. Es el caso del Convenio de Tokio, sobre infracciones y ciertos actos
cometidos a bordo de aeronaves.
En efecto, el Convenio de Tokio, en su capítulo iii, establece las fa-
cultades del comandante de la aeronave, naturalmente orientadas hacia
la prevención o represión de actos ilícitos a bordo de aeronaves.
La amplitud de sus atribuciones queda en evidencia en el artículo 6°
del mencionado convenio, al señalar que puede, incluso, adoptar medidas
coercitivas con la finalidad de mantener la seguridad de la aeronave y de las
personas y bienes a bordo de la misma. No especifica cuáles pueden ser esas
medidas, por lo que queda al arbitrio del comandante el regular la inten-
sidad de las mismas y exigir la intervención, si así lo cree necesario, de los
tripulantes de la aeronave. No sucede lo mismo con los pasajeros, a quienes
puede autorizar a intervenir, o solicitarles que lo hagan, pero no exigírselo.
El artículo 8° de este convenio complementa estas facultades, permi-
tiendo al comandante desembarcar en el territorio de cualquier Estado en
que aterrice la aeronave, “...a cualquier persona sobre la que tenga razones
fundadas para creer que ha cometido, o está a punto de cometer, a bordo
de la aeronave...” un acto ilícito.
Estas atribuciones se reproducen en el Código Aeronáutico. El artículo
71 establece la posibilidad de que el comandante de la aeronave imponga
medidas preventivas o coercitivas a fin de mantener la seguridad de la
aeronave o para mantener la disciplina y el orden a bordo de ella. Por su
parte, el artículo 68 consagra la facultad del comandante de la aeronave
de desembarcar tripulantes, pasajeros o carga que puedan afectar el orden
o la seguridad en la aeronave.
Completa este grupo de atribuciones el artículo 72, que impone a
todo pasajero la obligación de entregar al comandante de la aeronave o
a quién éste designe las armas que porte, aunque esté legalmente auto-
rizado para hacerlo.
Siguiendo la lógica en que se enmarca esta norma, debemos entender
necesariamente que la referencia a “armas” no sólo es a armas de fuego,
sino, también, a otras que podrían causar aquellos problemas de seguridad
que el artículo intenta prevenir. Tal es el caso de las armas blancas.
No obstante, el mayor problema lo podrían causar las armas de fuego,
y los permisos de porte a que se refiere el citado artículo 72 se conceden
respecto de ellas, de acuerdo con la Ley N° 17.798 sobre Control de
Armas y Explosivos.
134
RDPI Nº4 final.indd 134 21-04-14 11:01Abril 2014 Naturaleza jurídica de los entes administrativos aeronáuticos en Chile y la figura...
Cabe destacar que el porte de armas de fuego se refiere a llevar el
arma consigo, teniendo respecto de ella “un alto grado de disponibilidad”,
es decir,
“la posibilidad cierta de usarla de inmediato de acuerdo a su naturaleza,
y de allí la gravedad de la conducta y las penas asociadas a ella”43
.
La Ley N° 17.798 sobre Control de Armas autoriza el porte de armas
de fuego de manera especialísima, de acuerdo con su artículo 6°. Este
permiso de porte, que debe ser otorgado por la Dirección General de
Movilización Nacional en casos calificados y mediante resolución fundada,
implica la legitimación de su traslado por parte del ciudadano autorizado
para ello, como también, eventualmente, su uso dentro de los márgenes
de la legítima defensa44. El sistema de porte de armas se completa con la
existencia de un tipo penal en la referida Ley de Control de Armas en su
artículo 11, que sanciona con la pena de presidio menor en su grado medio
a presidio mayor en su grado mínimo, al que porte un arma de fuego sin
los permisos establecidos en el artículo 6° de la misma ley.
En este contexto, la prohibición de portar armas de fuego durante
el vuelo es una excepción al régimen general de autorizaciones que esta-
blece la Ley de Control de Armas, que confiere atribuciones exclusivas a
la autoridad fiscalizadora para conceder esos permisos de porte de arma
de fuego. Esos permisos de porte son muy restrictivos, y se fundamentan
en razones de seguridad. No obstante, en ciertos casos muy fundados se
otorgan cumpliendo una serie de requisitos45
.
El Código Aeronáutico, teniendo a la vista razones de seguridad
del vuelo, establece una situación aún más restrictiva y de algún modo
presume que el porte de un arma de fuego en una aeronave, cualquiera
sea la circunstancia, es potencialmente tan peligrosa para la seguridad de
los tripulantes y pasajeros, que la prohíbe. La norma del artículo 72 no
confiere siquiera al comandante de la aeronave la potestad de decidir si
43 Sergio Cea y Patricio Morales, Control de Armas. Manual de aplicación de la Ley
N° 17798 y su Reglamento Complementario, p. 97.
44 Op. cit., p. 48.
45 El artículo 6° de la Ley de Control de Armas entrega a la Dirección General de
Movilización Nacional la facultad de fijar los requisitos y modalidades de los permisos
de porte. Con todo, estos permisos no pueden durar más de un año y respecto de sólo un
arma de fuego a la vez. Se exceptúan de esta prohibición los funcionarios de las Fuerzas
Armadas, Carabineros de Chile, la PDI, Gendarmería de Chile y la DGAC, salvo por un
reglamento interno se les prohíba o restrinja su porte. También se exceptúan los deportistas,
cazadores y vigilantes privados de acuerdo con las autorizaciones que para esas actividades
otorgue la propia Dirección General de Movilización Nacional.
135
RDPI Nº4 final.indd 135 21-04-14 11:01Sergio Cea Cienfuegos y Patricio Morales Contardo DPI Nº 4 – Estudios
autoriza el porte de un arma de fuego a bordo, simplemente lo prohíbe
y obliga al pasajero a entregarla para su custodia.
El comandante de la aeronave, como contrapartida de sus faculta-
des, tiene una serie de obligaciones, que se expresan en el artículo 67 del
Código Aeronáutico.
Es necesario apuntar que estas obligaciones requieren precisamente
de atribuciones sobre los pasajeros, la tripulación y la carga. Un ejemplo
de ello es la obligación contenida en la letra g) del artículo 67 del Código
Aeronáutico, que señala que el comandante de aeronave deberá
“cumplir y hacer cumplir las normas jurídicas que regulan las operaciones
de vuelo, y los manuales técnicos aprobados por la autoridad aeronáutica”.
Lo mismo sucede con la letra i) del mismo artículo, que impone al coman-
dante de aeronave la obligación de adoptar durante el vuelo “las medidas
que estime necesarias para la seguridad de la aeronave, de los pasajeros
y de la carga”. Esta norma es evidentemente de naturaleza discrecional,
ya que la expresión “estime necesarias” refleja que el comandante de la
aeronaves impartirá las medidas racionales adecuadas a la o las situaciones
que se vayan originando especialmente durante el vuelo.
Otra cuestión relevante en esta materia es quién designa comandante
de la aeronave en esa calidad o cargo. Según lo prescrito por el artículo
64 del Código Aeronáutico, no es una autoridad pública, sino que el ex-
plotador para cada operación de vuelo. Se señaló que el mismo artículo
agregaba que a falta de esa designación, se presume que el comandante
de la aeronave es “quien dirige la operación de vuelo”.
El artículo 99 del Código Aeronáutico define el término ‘explotador’. Se-
ñala dicha norma: “Explotador es la persona que utiliza la aeronave por cuenta
propia, con o sin fines de lucro, conservando su dirección técnica.” Agrega
el artículo citado: “Se presume explotador al propietario de la aeronave”.
Tal como se ha estudiado previamente, las facultades de que goza el
comandante de la aeronave exceden con creces las de un simple particular,
y en cierto sentido sus funciones se asimilan a aquéllas que la ley le asigna
a los titulares de la órganos de la administración del Estado, al dotarlos le-
galmente de poderes en el supremo interés de velar por la se­ guridad aérea.
No obstante, su designación como comandante de la aeronave emana
de un acto entre particulares: el nombramiento en ese papel por parte del
explotador que lo contrata por medio de vínculo laboral de naturaleza
estrictamente privada.
El autor español Luis Tapia Salinas, haciéndose cargo de esta cues-
tión, apunta que la autoridad del comandante de la aeronave no emana
136
RDPI Nº4 final.indd 136 21-04-14 11:01Abril 2014 Naturaleza jurídica de los entes administrativos aeronáuticos en Chile y la figura...
de una asignación de potestades por parte de la autoridad pública, sino
que directamente del empresario que lo contrata para tal efecto, lo que
a su juicio no resulta lógico, y debería ser objeto de revisión por parte de
la comunidad aeronáutica internacional46
.
El hecho de ser un contrato la fuente de estas obligaciones no ex-
plica del todo el problema. Así lo expresan Guillermo Ford, José Ortega
y Eladio Cuadra:
“...la naturaleza jurídica de este particular sujeto es tan compleja que se
le ha intentado encuadrar dentro de figuras contractuales tradicionales
sin resultado satisfactorio”47
.
Los autores citados, refiriéndose al comandante de la aeronave agregan:
“Si bien se ha dicho acertadamente que es un delegado de la autoridad
pública durante el vuelo, esto por sí solo tampoco abarca la complejidad
que representa el plexo de derechos y obligaciones de derecho privado
que detenta este sujeto”48
.
Conclusiones
El examen de los entes administrativos que configuran la estructura aero-
náutica nacional revela que la normativa jurídica que los rige es dispersa
y en ciertos casos, inconexa.
Lo anterior puede explicarse por la historia del establecimiento de las
leyes pertinentes, que fueron dictadas en distintas épocas, sin que se haya
producido la derogación de las normas previas, y sin que se haya abordado,
hasta ahora, la tarea de elaborar una legislación debidamente concordada.
Por otra parte, estimamos conveniente estudiar la factibilidad de reu-
nir en un solo ente administrativo todas las potestades que corresponden
a la autoridad administrativa aeronáutica. En atención al control que la
DGAC ejerce sobre toda la aviación civil y a su presencia a lo largo del
territorio nacional, entre otros factores, nos inclinamos por proponer que
todas esas facultades se concentren en dicho organismo.
Cuestión aparte es si debe mantener la estructura jurídica actual,
y especialmente si debe permanecer como un servicio público de la ad-
46 Tapia Salinas, op. cit., p. 173.
47 Guillermo Ford, José Ortega y Eladio Cuadra, Introducción al Derecho Aeronáutico,
Espacial y de las Telecomunicaciones, p. 96.
48 Op. cit., p. 98.
137
RDPI Nº4 final.indd 137 21-04-14 11:01Sergio Cea Cienfuegos y Patricio Morales Contardo DPI Nº 4 – Estudios
ministración central del Estado. Creemos que, considerando las amplias
facultades con que en la actualidad cuenta la DGAC a pesar de ser un
órgano centralizado, es aconsejable que se transforme derechamente en
un órgano descentralizado funcionalmente, con personalidad jurídica y
patrimonio propio.
Finalmente, atendida la especial naturaleza del comandante de aero-
nave (que no es un funcionario público, pero en su papel ejerce potestades
que emanan de la ley, y que no pueden ser consideradas sino como de ca-
rácter público) sería conveniente disponer la adecuada capacitación de los
pilotos que han de ejercer esos roles, no sólo en cuestiones estrictamente
aeronáuticas, sino, también, en los aspectos jurídico-administrativos que
involucra su gestión.
Bibliografía
Barnes, Javier, intervención en el encuentro académico “Nuevas tendencias
del derecho administrativo” organizado por la Contraloría General de la
República de Chile, en Santiago de Chile en el mes de septiembre de 2013,
pro­ manuscrito.
Barra Gallardo, Nancy y Gabriel Celis Danzinger, Ley 18.834 Estatuto Administrativo
Texto Interpretado, Santiago, Legal Publishing-Abeledo Perrot,
2009, tomo ii.
Bauzá Araujo, Álvaro, Tratado de derecho aeronáutico, Montevideo, Ediciones
Jurídicas Amalio M. Fernández, 1976, tomo i.
Bermúdez Soto, Jorge, Derecho Administrativo General, 2ª ed., Santiago, Abeledo
Perrot-Legal Publishing, 2010.
Boloña Kelly, Germán, Organización administrativa, Santiago, Legal Publishing,
2008.
Camacho Cépeda, Gladys, Tratado de Derecho Administrativo. La actividad sustancial
de la administración del Estado, Santiago, Legal Publishing, 2010, tomo iv.
Cea, Sergio y Patricio Morales, Control de Armas. Manual de aplicación de la
Ley N° 17.798 y su reglamento complementario, 3ª ed. actualizada, Santiago,
Legal Publishing, 2009.
Foglia, Ricardo y Ángel Mercado, Derecho Aeronáutico, Buenos Aires, Abeledo
Perrot, 1976.
Ford, Guillermo, José Ortega y Eladio Cuadra, Introducción al Derecho Aeronáutico,
Espacial y de las Telecomunicaciones, Buenos Aires, Mateo José García, 1996.
Gildemeister Martínez, Alfredo, Elementos de Derecho Aeronáutico, Lima, Editorial
Universitaria, 1964.
Hamilton, Eduardo, Manual de Derecho Aéreo, 2ª ed., Santiago, Editorial Jurídica
de Chile, 1960.
138
RDPI Nº4 final.indd 138 21-04-14 11:01Abril 2014 Naturaleza jurídica de los entes administrativos aeronáuticos en Chile y la figura...
Marienhoff, Miguel S., Tratado de Derecho Administrativo, Buenos Aires, Abeledo
Perrot, 2000.
Moraga Klenner, Claudio, Tratado de Derecho Administrativo. La actividad formal
de la administración del Estado, edición Bicentenario 2010, Santiago, Abeledo
Perrot, 2010, tomo vii.
Pantoja Bauzá, Rolando, La organización administrativa, Santiago, Editorial Jurídica
de Chile, 1988.
Prieto Ravest, Enrique, “Revisión y actualización de la legislación aeronáutica
internacional y nacional”, en Jeannette Irigoin Barrenne y María Teresa In-
fante Caffi, Problemas contemporáneos de la actividad aeronáutica y del espacio,
Santiago de Chile, Editorial Universitaria, 1977.
Rodríguez Jurado, Agustín, Teoría y Práctica del Derecho Aeronáutico, Buenos
Aires, Ediciones de Palma, 1986.
Soto Kloss, Eduardo, Derecho Administrativo. Temas fundamentales, 2ª ed., San-
tiago, Legal Publishing, 2010.
Tapia Salinas, Luis, Curso de Derecho Aeronáutico, Barcelona, Casa Editorial,
S.A., 1980.
Tobar Leiva, Manuel, Tratado de Derecho Administrativo, Derecho y administración
regional, Santiago, Abeledo Perrot., 2012, tomo ii.
Videla Escalada, Federico, Manual de Derecho Aeronáutico, Buenos Aires, Víctor
P. de Zavalia editor, 1979.
Tratados internacionales citados
OACI
Convenio sobre las infracciones y ciertos otros actos cometidos a bordo de las
aeronaves. (Convenio de Tokio)
Convenio para la represión del apoderamiento ilícito de aeronaves. (Convenio
de la Haya)
Convenio para la represión de actos ilícitos contra la seguridad de la aviación
civil. (Convenio de Montreal)
Normas chILenas citadas
(salvo indicación diversa, disponibles en www.bcn.cl)
Constitución Política de la República, artículos 6º, 7º y 101.
Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración
del Estado.
Ley N° 18.948, Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas.
Ley 18.834, Estatuto Administrativo.
Ley N° 16.752, que fija la organización y funciones y establece disposiciones
generales a la Dirección General de Aeronáutica Civil.
139
RDPI Nº4 final.indd 139 21-04-14 11:01Sergio Cea Cienfuegos y Patricio Morales Contardo DPI Nº 4 – Estudios
Ley N° 17.798 sobre Control de Armas y Explosivos.
Ley N° 19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos que
rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
Código Tributario, libro iii, título v.
Código Aeronáutico. Artículos 10, 18, 64, 65, 67, 68, 71, 72, 92, 93, 98, 99, 183, 184.
Ley N° 19.254, que fija plantas de personal de las Subsecretarías de Transportes
y de Telecomunicaciones y de la Junta de Aeronáutica Civil.
Decreto Ley N° 1.263, Decreto Ley Orgánico de Administración Financiera
del Estado.
Decreto Ley N° 2.564, que dicta normas sobre aviación comercial.
DFL N° 241, fusiona y reorganiza diversos servicios relacionados con la aviación
civil.
Decreto Supremo N° 42, de 20 de enero de 1948.
DFL N° 129, de 1953.
DFL N° 343, de 1953.
Decreto Supremo N° 407 (aviación) de 28 de mayo de 1954.
DAR 91. Reglas de vuelo y operación general. Disponible en www. dgac.gob.cl
DAN 91. Reglas del aire. Disponible en www.dgac.gob.cl
Jurisprudencia administrativa nacional citada
Contraloría General de la República, dictamen de 29 de septiembre de 1970.
Contraloría General de la República, dictamen N° 15138 de 28 junio 1983.
Contraloría General de la República, dictamen N° 10704 de 28 abril de 1988.
Contraloría General de la República, dictamen N° 29856 de 2 diciembre de 1992.
Contraloría General de la República, dictamen N° 50013 bis de 2000.
Contraloría General de la República, dictamen N° 14551 del año 2005.
Contraloría General de la República, informe final N° 70/10 de fecha 1 de junio
de 2011 sobre Auditoría efectuada a los macroprocesos de recursos humanos
y de abastecimiento en la Junta de Aeronáutica Civil.
Otras fuentes
www.jac-chile.cl/quienes-somos.html
www.jac-chile.cl/quienes-somos/2-mision.html
www.anac.gov.ar
www.mtc.gob.pe/portal/transportes/aereo/aeronauticacivil
www.fomento.gob.es
www.faa.gov/
140
RDPI Nº4 final.indd 140 21-04-14 11:01