Dicas antes de viajar - ABRAPAVAA Dicas antes de viajar Início » Orientações » Dicas antes de viajar Nunca saberemos quando um acidente aéreo irá acontecer, mas podemos tomar algumas iniciativas para nos preservarmos. Uma delas é acessar o RAB – Registro Aeronáutico Brasileiro no site da ANAC para verificar todas as informações sobre aquela aeronave como validade do seguro, manutenção, etc. Caso algum desses itens esteja vencido, exijam a troca da aeronave… é da sua vida que estamos falando. Minha experiência Precisei fazer uma viagem em um táxi aéreo de Manaus para Coari para seguir ao encontro dos familiares das vítimas da Manaus Táxi Aéreo em 2009 e, ao chegar ao hangar do táxi aéreo, anotei o prefixo da aeronave que iria embarcar. Solicitei o uso do computador, acessei o site da ANAC e, com as instruções que envio abaixo, me deparei com a informação de que “ a manutenção daquela aeronave estava vencida “. Na hora pedi a presença do responsável pela empresa, mostrei a ele a informação na tela e, no mesmo momento, ele me trouxe um certificado de que havia feito a manutenção, ou seja, a informação não estava atualizada no site da ANAC. Viajamos com tranquilidade pois foi possível confirmar uma informação muito importante que, do contrário, não embarcaríamos. Fique atento! Antes de viajar, confira se a aeronave que irá embarcar está segura e em condições de voo. Siga as seguintes instruções: Acesse o site de Consultas ao Registro Aeronáutico Brasileiro clicando aqui Na página você encontrará um campo para inserir a Matrícula. Neste campo de matrícula, coloque o prefixo da aeronave sem hífen – exemplo: PTJKL e, clique em Pesquisar . Logo abaixo irá carregar com todas as informações sobre a aeronave. Observe os itens SITUAÇÃO NO RAB , SITUAÇÃO DE AERONAVEGABILIDADE E O TIPO DE SERVIÇO QUE PODE SER OFERECIDO e poderá verificar as informações necessárias, ou seja, se estão válidas, vencidas e atendendo as exigências da ANAC. Faça um teste com o prefixo usado aqui como exemplo PTJKL e irá notar que essa aeronave ESTÁ PROIBIDA DE OFERECER SERVIÇO DE TAXI AÉREO. Close GDPR Cookie Settings Resumo das Políticas Cookies Necessários Política de Cookies Powered by LGPD Cookie Resumo das Políticas Este site usa cookies para que possamos oferecer a melhor experiência de usuário possível. As informações dos cookies são armazenadas em seu navegador e executam funções como reconhecê-lo quando você retorna ao nosso site e ajudar nossa equipe a entender quais seções do site você considera mais interessantes e úteis. Cookies Necessários Os Cookies Necessários devem estar sempre ativado para que possamos salvar suas preferências de configuração de cookies. Enable or Disable Cookies Ativado Desativado Política de Cookies Mais informações em Política de Privacidade Ativar todos Salvar alterações