Livro Acidente Aéreo por Sandra Assali - ABRAPAVAA Acidente Aéreo: O que todo familiar de vítima pode e deve saber Este livro conta com a participação de 30 autores , referências e especialistas em suas áreas. Dedicado a todos aqueles que, em algum momento, vivenciem a difícil experiência da perda de um ente querido num acidente aéreo. Esta obra é também dedicada a todos os profissionais que, incansavelmente, trabalham para dirimir o sofrimento e as dificuldades impostas por um acidente aéreo. Comprar o livro Baixar Amostra Estrutura do livro Um livro que leva ao familiar de vítima fatal ou ao sobrevivente todas as orientações e informações necessárias, de maneira simples e clara, sendo ele familiarizado com a linguagem aeronáutica ou não. Sandra Assali: O papel da ABRAPAVAA – o apoio e orientação Cel. Eduardo Alexandre Beni: Ação inicial das equipes de resgate e da polícia Cmte. Sergio Quito: Gerenciamento de Crise – Empresa Aérea GOL Ricardo Gesse: Gerenciamento de Crise – Aeroporto Florianópolis Drs. Nelson/Diogenes e Ugo Frugoli: Instituto Médico Legal – Legistas e o trabalho de identificação Drª Elaine Gomes dos Reis Alves: Luto – A importância do apoio psicológico no momento crítico e pós-acidente, cerimoniais, homenagens Drs. Leonardo e Allan Lopes: Luto Corporativo – Empresas/funcionários Sandra Assali: Salvados – A importância para os Familiares das Vitimas Brig. Carlos Alberto da Conceição: Investigação CENIPA Dr. Rodrigo de Grandis: MPF – Atuação na investigação do acidente aeronáutico Luciana Ferreira Silva: ANAC – RAB – Registro Aeronáutico Brasileiro Marcelo Fremder: IAC-200/1001 – Plano Assistência Familiares de Vitimas ANAC Dra. Rosana Dorio e Ten. Cel Luiz Alberto Borges Fortes de Athayde Bohrer: A Responsabilidade do Operador de Serviços Aéreos Públicos e Privados num Acidente Aéreo Major Baum: Controle do Espaço Aéreo e do Serviço de Proteção ao Voo Ricardo Gallo (G1): Imprensa – desde a confirmação do acidente – os familiares de vitimas, as informações, investigação Dr. Carlos E M Polizio (Mapfre): Seguros Aeronáutico RETA e CASCO Drs Josmeyr Oliveira e Ruben Seidl: Seguros – RC e Resseguros – cálculos indenizatórios – Câmara de Indenização – Acidente Chapecoense Dr.Álvaro Sardinha: Processos indenizatórios – indenizações trabalhistas – dano material – dano moral – lucros cessantes, etc – a atuação do Ministério Publico Dr. Luiz Roberto Arruda Sampaio e Drª Selma: Indenizações – dos Menores – dos Sobreviventes – dos Tripulantes Depoimentos de familiares de vítimas Prefácio por Dr. Fernando Lottenberg Revisão – Cap. de Mar e Guerra – Aviação Naval – Paulo Sérgio Camillo de Toledo Quero garantir meu exemplar Familiares usam flores para lembrar de seus entes queridos. Nós usamos a flor que busca a luz – da verdade. Esta obra conta com a sensível disposição e participação de familiares de vítimas de quatro acidentes aéreos e que estão, representando aqui, inúmeros outros familiares de tantos outros acidentes aéreos acontecidos no Brasil e acompanhados pela ABRAPAVAA. Relatos reais, histórias de vidas distintas, mas que trazem semelhanças: a dor da perda, como lidar com essa nova realidade, as dúvidas, as respostas, a reparação e, principalmente, viver com a ausência e a saudade. O leitor desta obra, sendo ele um familiar de vítima ou não, terá a oportunidade de conhecer sobre procedimentos como: resposta em emergência , resgate e socorro às vítimas , o trabalho de identificação das vítimas pelos legistas, gerenciamento de crise , luto e tantos outros temas como, seguros, reparação e indenização. Todos contados nos vários capítulos deste livro, por especialistas em suas áreas, convidados pela ABRAPAVAA para juntos, elaborarmos esta obra que considero de extrema importância e que será referência, não somente ao público a quem se destina num primeiro momento, mas também, para áreas como, direito, psicologia, aviação, imprensa e ainda, empresas aéreas, seguradoras e universidades. Comprar o livro Baixar Amostra Autora do livro Sandra Assali é Advogada e Presidente da ABRAPAVAA – Associação Brasileira de Parentes e Amigos de Vítimas de Acidentes Aéreos – desde maio 1997 (24 anos). Mediadora de Conflitos – Sócia-fundadora da ITKOS Mediação Mais de 200 acidentes aéreos assistidos por todo o Brasil prestando apoio e orientação a familiares de vítimas Integrante da ACVFFI – Air Crash Victims Families Federation International Membro da Comissão Especial de Direito Aeronáutico da OAB – Conselho Federal Palestrante em Gerenciamento de Crise e Assistência Familiares de Vítimas Autora dos livros: O dia que mudou minha vida lançado em Outubro de 2016 e Acidente Aéreo – O que todo familiar de vítima pode e deve sabe r, lançado em 2021. Close GDPR Cookie Settings Resumo das Políticas Cookies Necessários Política de Cookies Powered by LGPD Cookie Resumo das Políticas Este site usa cookies para que possamos oferecer a melhor experiência de usuário possível. As informações dos cookies são armazenadas em seu navegador e executam funções como reconhecê-lo quando você retorna ao nosso site e ajudar nossa equipe a entender quais seções do site você considera mais interessantes e úteis. Cookies Necessários Os Cookies Necessários devem estar sempre ativado para que possamos salvar suas preferências de configuração de cookies. Enable or Disable Cookies Ativado Desativado Política de Cookies Mais informações em Política de Privacidade Ativar todos Salvar alterações