A Comunicação no Gerenciamento de Crise – o risco e os impactos de um “discurso de prateleira” - ABRAPAVAA Blog Início » Artigos » A Comunicação no Gerenciamento de Crise – o risco e os impactos de um “discurso de prateleira” Artigos 03/07/2025 A Comunicação no Gerenciamento de Crise – o risco e os impactos de um “discurso de prateleira” Todo acidente aéreo nos impacta, seja ele em maior ou menor proporção. Assim que a notícia se confirma, imediatamente, passa a ser acompanhado através da imprensa, das redes sociais, linkedln, amigos e familiares. Sempre impacta, principalmente em se falando em perdas de vidas. A ABRAPAVAA sempre reforça a importância da fala do CEO da Empresa imediatamente após a confirmação do acidente. Sim! Essencial que a primeira aparição pública enquanto empresa atingida seja feita pelo CEO. Não delegue a ninguém, tem de ser “você”. Gera respeito aos familiares, credibilidade, sensibilidade, empatia e… se for pelo caminho da repercussão econômica (que é uma grande preocupação da empresa), uma declaração respeitosa e sensível irá “manter suas ações estáveis no mercado”, ao contrário do que já assistimos (alguns exemplos seguem mais abaixo) diante de comunicados desastrosos ou, a ausência deles e os prejuízos econômicos. Porém, para a ABRAPAVAA , o foco e o que importa aqui com certeza, é a comunicação e presença do CEO. Recentemente presenciamos uma situação, que no mínimo nos deixou intrigados. Aconteceu com as declarações dos CEO`s das Empresa Air India, Campbell Wilson, pós o acidente com 279 vítimas fatais (passageiros e solo), no dia 18 de junho de 2025 e do CEO da empresa American Airlines, Robert Isom, após o acidente de 29 janeiro deste ano, em Washington, com 67 vítimas fatais. Após o pronunciamento do CEO Campbell Wilson, o mesmo “ foi acusado de plágio ” diante do pronunciamento do CEO Robert Isom Seguem as declarações: Ceo Robert Isom – American Airlines https://www.youtube.com/shorts/paAeQM4NKwk Ceo Campbell Wilson – Air India https://www.youtube.com/shorts/V01wdeQE614 O que pensar? Será que foi uso de ChatGPT? Será que é algum Protocolo a ser seguido através de modelos em Gerenciamento de Crise? Sim! Fui informada que a ICAO propõe boas práticas , inclusive sobre comunicação em crises e assistência às famílias – com o Manual 9973 e modelos de comunicados institucionais. A ideia é trazer a público que: . reconhecem a tragédia . estão prestando assistência . irão cooperar com autoridades e . valorizam as vidas perdidas. Não são modelos/scripts obrigatórios. Na verdade, a ideia é que, cada empresa atingida adapte a linguagem num contexto de sensibilidade e respeito aos familiares das vítimas. Mas, da forma como aconteceu no exemplo acima, entre Air India e American Airlines, ficou claro que havia uma necessidade urgente de manifestação e foi seguido o “ caminho mais fácil cumprindo um protocolo trazido através de um Manual ”. Não deveria! Certo… concordo! Menos mal que fez uma declaração. Melhor assim do que a ausência dele mas, num momento de extrema fragilidade, onde a sensibilidade humana é esperada e questionada, a comunicação deve ser empática e de acolhimento e esses são comportamentos e sentimentos muito únicos e pessoais, ou seja “ Sr. Ceo, quero e preciso acreditar que você está realmente sensibilizado com o meu triste e doloroso momento. ” Quando o discurso é percebido como genérico , os familiares podem sentir que sua dor foi banalizada — como se fosse “ apenas mais um acidente “. Isso intensifica o sofrimento e pode trazer impactos emocionais. Para quem vive uma perda profunda, palavras precisam ter significado real e humano — e não parecerem “de prateleira” . Isso pode gerar desconfiança na empresa : . A repetição literal de falas pode levar familiares a questionarem a sinceridade do CEO , . A autenticidade do luto corporativo , ou até . A veracidade dos compromissos assumidos (como apoio psicológico, financeiro, ou participação nas investigações). E o impacto emocional que essa atitude pode gerar: . A sensação de frieza ou falta de empatia ao descobrir que o discurso foi copiado ou padronizado pode ser interpretado como desrespeito ou falta de sensibilidade . Este é o Modelo da ICAO (Manual 9973 – Guia de Boas Práticas) (Adaptado e traduzido livremente do documento) “Estamos profundamente entristecidos com o trágico acidente ocorrido hoje envolvendo nossa aeronave. Nossos pensamentos estão com as vítimas, seus familiares e entes queridos. A empresa está colaborando plenamente com as autoridades competentes nas investigações e está disponibilizando todos os recursos possíveis para apoiar os familiares. Informações adicionais serão fornecidas à medida que estiverem disponíveis.” Como a ABRAPAVAA entende para evitar um impacto negativo: . Usar os modelos da ICAO como base técnica, mas personalizar cada palavra. . Envolver especialistas em comunicação de crise e apoio a famílias na elaboração de pronunciamentos. . Treinar CEOs e porta-vozes para discursos empáticos e humanizados , com presença real, escuta ativa e cuidado com a linguagem. Ou seja, a forma como se diz algo é tão importante quanto o que se diz. Para os familiares, o reconhecimento da dor, a singularidade da perda e a humanização da linguagem são insubstituíveis . Prejuízos diante de uma Comunicação falha e insensível . Malaysia Airlines 2014 – MH370 / MH17 Comunicação confusa, uso de SMS para comunicar mortes, falta de empatia e transparência Ações caíram 20% no semestre; nacionalização da empresa . AirAsia 2014 – QZ8501 Informações desencontradas, falta de plano estruturado para familiares, insensível Queda de 8% nas ações em poucos dias . Germanwings (Lufthansa) 2015 – Voo 9525 Declarações insensíveis, demora na confirmação de causas, ocultação de histórico do copiloto Ações da Lufthansa caíram 5%; críticas internacionais severas . Boeing 2018/2019 – 737 MAX (Lion Air e Ethiopian) Frieza, minimização do problema, evasivas, falta de transparência Ações caíram mais de 20%; prejuízo bilionário e grounding global do modelo Compartilhe: Veja também: Sem CULTURA JUSTA, a CULTURA DE SEGURANÇA colapsa, porque ninguém fala. E sem CULTURA DE SEGURANÇA, O PRÓXIMO ACIDENTE JÁ COMEÇOU! O que o caso da condenação com voo Air France – AF447 ensina ao Brasil sobre Responsabilidade Penal. Um debate necessário. Justiça pelo Voo AF447: Condenação de Airbus e Air France marca os 17 anos da tragédia Comentários: Os comentários estão fechados. Close GDPR Cookie Settings Resumo das Políticas Cookies Necessários Política de Cookies Powered by LGPD Cookie Resumo das Políticas Este site usa cookies para que possamos oferecer a melhor experiência de usuário possível. As informações dos cookies são armazenadas em seu navegador e executam funções como reconhecê-lo quando você retorna ao nosso site e ajudar nossa equipe a entender quais seções do site você considera mais interessantes e úteis. Cookies Necessários Os Cookies Necessários devem estar sempre ativado para que possamos salvar suas preferências de configuração de cookies. Enable or Disable Cookies Ativado Desativado Política de Cookies Mais informações em Política de Privacidade Ativar todos Salvar alterações