Sem CULTURA JUSTA, a CULTURA DE SEGURANÇA colapsa, porque ninguém fala. E sem CULTURA DE SEGURANÇA, O PRÓXIMO ACIDENTE JÁ COMEÇOU! - ABRAPAVAA Blog Início » Artigos » Sem CULTURA JUSTA, a CULTURA DE SEGURANÇA colapsa, porque ninguém fala. E sem CULTURA DE SEGURANÇA, O PRÓXIMO ACIDENTE JÁ COMEÇOU! Artigos 28/05/2026 Sem CULTURA JUSTA, a CULTURA DE SEGURANÇA colapsa, porque ninguém fala. E sem CULTURA DE SEGURANÇA, O PRÓXIMO ACIDENTE JÁ COMEÇOU! Durante a 84ª Sessão Plenária do Comitê Nacional de Prevenção de Acidentes Aeronáuticos (CNPAA) , o Juiz Federal Marcelo Honorato Marcelo apresentou uma nova ferramenta para avaliação da cultura de segurança e debateu os limites da Cultura Justa. O evento ocorreu na sede do Centro de Investigação e Prevenção de Acidentes Aeronáuticos (CENIPA) , em Brasília, no dia 14 de maio de 2026. O que destaco nessa ferramenta: . Uma Ferramenta Inovadora : Introdução de um mecanismo do CENIPA focado em medir, conhecer e aperfeiçoar a cultura de segurança operacional de forma precisa. . O Impacto no Setor : O recurso visa dar melhores condições para que áreas safety de empresas aéreas, aeroportos e escolas de aviação fomentem a segurança com mais eficácia. E porque é importante a ABRAPAVAA falar sobre cultura de segurança x cultura justa? A ABRAPAVAA , estava presente no momento da apresentação do Dr.Honorato e, como integrante do Comitê – CNPAA , podemos não só falar sobre cultura de segurança vs. cultura justa — precisamos ! A ABRAPAVAA afirma, com base na experiência de quem convive com as consequências irreversíveis dos acidentes, que o silêncio é um dos maiores fatores de risco na aviação. Muitos acidentes poderiam ter sido evitados. Sinais estavam presentes. Alertas foram percebidos. Fragilidades eram conhecidas. A preocupação é legitima baseada em fatos – não à toa temos um triste resultado histórico de 27 acidentes aéreos somente em janeiro de 2026 . E pior… a estatística de 1 acidente aéreo a cada dois dias permanece sem perspectivas de melhora. Lamentável num país onde temos a maior frota de helicópteros do mundo, a 2ª.maior frota de aviação geral e executiva do mundo e a 2ª.maior frota de aeronaves agrícolas do mundo, fica difícil “juntar” esse orgulho de tais números versus falta de segurança de voo . Algo não bate!!! Mas o que isso demonstra? Demonstra que a maioria dos acidentes aéreos nasce num ambiente onde : as pessoas têm medo de reportar falhas pequenos desvios são normalizados a pressão operacional supera a segurança A ABRAPAVAA tem legitimidade única para dizer algo que operadores, empresas e reguladores muitas vezes evitam : “Alguém sabia. Alguém percebeu. Mas o sistema não permitiu que isso se tornasse uma ação.” Famílias de vítimas carregam histórias de: . alertas ignorados . falhas recorrentes não tratadas . decisões sob pressão Sempre que um acidente aéreo acontece, a reação é quase automática: encontrar um culpado. Um piloto. Um mecânico. Um controlador. Alguém que possa carregar, sozinho , o peso de uma tragédia que, na maioria das vezes, começou muito antes do erro final. Entendemos que a cultura justa é a capacidade de diferenciar: – o erro humano , que deve ser compreendido e tratado pelo sistema – da negligência ou da conduta intencional , que deve ser responsabilizada com rigor Sem essa distinção, o que se instala não é justiça — é medo. E o medo é o maior inimigo da segurança operacional. A aviação internacional já entendeu isso há décadas. Sistemas maduros de segurança não são construídos sobre punição, mas sobre aprendizado contínuo, transparência e confiança. No Brasil, ainda resistimos. Ainda confundimos erro com culpa . Ainda tratamos consequências sem enfrentar causas . Ainda insistimos em respostas rápidas para problemas complexos. E enquanto isso, repetimos padrões. Um sistema que reage após a tragédia — ou um sistema que aprende antes dela? A ABRAPAVAA seguirá atuando para que essa escolha seja feita com responsabilidade, coragem e compromisso com a vida. Compartilho abaixo o link de acesso a ferramenta apresentada pelo Dr.Honorato. Vale a leitura e sua aplicação para aqueles que validam e acreditam na cultura justa x cultura de segurança . https://drive.google.com/file/d/1LOTQirMY_-nUWYWJeFym8umwTBvoQLm9/view?usp=sharing Compartilhe: Veja também: O que o caso da condenação com voo Air France – AF447 ensina ao Brasil sobre Responsabilidade Penal. Um debate necessário. Justiça pelo Voo AF447: Condenação de Airbus e Air France marca os 17 anos da tragédia INC-Instituto Nacional de Criminalística da Polícia Federal recebe a ABRAPAVAA em Brasília Comentários: Os comentários estão fechados. Close GDPR Cookie Settings Resumo das Políticas Cookies Necessários Política de Cookies Powered by LGPD Cookie Resumo das Políticas Este site usa cookies para que possamos oferecer a melhor experiência de usuário possível. As informações dos cookies são armazenadas em seu navegador e executam funções como reconhecê-lo quando você retorna ao nosso site e ajudar nossa equipe a entender quais seções do site você considera mais interessantes e úteis. Cookies Necessários Os Cookies Necessários devem estar sempre ativado para que possamos salvar suas preferências de configuração de cookies. Enable or Disable Cookies Ativado Desativado Política de Cookies Mais informações em Política de Privacidade Ativar todos Salvar alterações