Simpósio EINSTEIN Hospital Israelita - Acidente VoePass - Um Modelo a Ser Seguido - ABRAPAVAA Blog Início » Artigos » Simpósio EINSTEIN Hospital Israelita – Acidente VoePass – Um Modelo a Ser Seguido Artigos 19/05/2026 Simpósio EINSTEIN Hospital Israelita – Acidente VoePass – Um Modelo a Ser Seguido A ABRAPAVAA foi convidada e teve a oportunidade de levar sua experiência no 10º Simpósio Internacional Einstein Hospital Israelita de GERENCIAMENTO DE RESPOSTA EM CATÁSTROFE realizado entre os dias 15 e 17 de maio pp. em São Paulo. Simpósio necessário e importante trazendo experiências e aprendizados vividos nas mais diversas tragédias e catástrofes por todo o Brasil com a participação de profissionais que atuam e atuaram em linhas de frente, trazendo as necessidades e modelos bem sucedidos e, principalmente, a importância da prevenção, dos treinamentos e simulados para que, se acontecer, as empresas, os municípios, os estados, estejam preparados para, dentro do possível, responderem de forma adequada em especial, às vidas envolvidas e pela preservação das mesmas. Em minha palestra, levei o tema – Acidente VOEPASS – Um Modelo a Ser Seguido e a exemplar Assistência prestada pela empresa aos Familiares de Vítimas daquele acidente, em 9 de agosto de 2024, com 62 vítimas fatais, em Vinhedo, São Paulo. Quando a assistência faz a diferença, diante de perdas irreparáveis, há algo que nunca pode ser negligenciado: como cuidamos das famílias. No Simpósio a ABRAPAVAA trouxe uma reflexão necessária: A assistência prestada pela VOEPASS foi um exemplo de que é possível responder com dignidade, organização e humanidade. Baseada nas diretrizes da ANAC (IAC-200-1001), a atuação mostrou, na prática, o que muitas vezes fica apenas no papel: . Resposta rápida . Comunicação clara e constante . Presença institucional ativa . Respeito absoluto às famílias . Apoio psicológico e religioso Isso não diminui a dor, mas evita algo ainda mais grave: o sofrimento causado pela ausência de cuidado. A assistência às famílias não é um detalhe. É parte da segurança. Importante: Transformar esse exemplo em padrão. A atuação da VOEPASS, alinhada às diretrizes da ANAC (IAC-200-1001), mostrou que: . É possível ter resposta rápida . É possível comunicar com clareza . É possível acolher com dignidade . É possível evitar o caos Plano de assistência não pode ser documento de gaveta. Treinamento não pode ser um mero protocolo. Família não pode ser tratada como variável secundária. A ABRAPAVAA tem sido clara: Sem política pública forte, sem fiscalização efetiva e sem mudança cultural, o problema vai se repetir. O que acontece com as famílias nas horas seguintes? Quem acolhe? Quem informa? Quem cuida? Ao longo dos anos, acompanhando de perto diferentes tragédias, eu vi de tudo: – Famílias sem informação por horas – Desorganização total – Falta de preparo – Dor ampliada por falhas evitáveis E isso sempre me marcou profundamente. Por isso, desta vez, algo me chamou atenção. Foi diferente. Estamos falando de pessoas. De famílias. De vidas que continuam — ou tentam continuar — depois do impacto. E, eu não falo disso apenas como observadora. Eu falo como alguém que já esteve do outro lado. Eu conheço, na prática, o peso de cada decisão — ou da ausência dela — nas primeiras horas após um acidente. E é por isso que, para mim, assistência às famílias nunca foi um tema técnico. Sempre foi — e sempre será — uma questão profundamente humana. A ABRAPAVAA, alinhada às diretrizes da ANAC (IAC-200-1001), mostrou que: . É possível ter resposta rápida . É possível comunicar com clareza . É possível acolher com dignidade . É possível evitar o caos Plano de assistência não pode ser documento de gaveta. Treinamento não pode ser um mero protocolo. Família não pode ser tratada como variável secundária. A ABRAPAVAA tem sido clara: Sem política pública forte, sem fiscalização efetiva e sem mudança cultural, o problema vai se repetir. O que acontece com as famílias nas horas seguintes? Quem acolhe? Quem informa? Quem cuida? Ao longo dos anos, acompanhando de perto diferentes tragédias, eu vi de tudo: – Famílias sem informação por horas – Desorganização total – Falta de preparo – Dor ampliada por falhas evitáveis E isso sempre me marcou profundamente. Por isso, desta vez, algo me chamou atenção. Foi diferente. Estamos falando de pessoas. De famílias. De vidas que continuam — ou tentam continuar — depois do impacto. E, eu não falo disso apenas como observadora. Eu falo como alguém que já esteve do outro lado. Eu conheço, na prática, o peso de cada decisão — ou da ausência dela — nas primeiras horas após um acidente. E é por isso que, para mim, assistência às famílias nunca foi um tema técnico. Sempre foi — e sempre será — uma questão profundamente humana. A ABRAPAVAA segue atuando para que a assistência às vítimas e familiares seja tratada como política pública — estruturada, fiscalizada e permanente. Compartilhe: Veja também: Sem CULTURA JUSTA, a CULTURA DE SEGURANÇA colapsa, porque ninguém fala. E sem CULTURA DE SEGURANÇA, O PRÓXIMO ACIDENTE JÁ COMEÇOU! O que o caso da condenação com voo Air France – AF447 ensina ao Brasil sobre Responsabilidade Penal. Um debate necessário. Justiça pelo Voo AF447: Condenação de Airbus e Air France marca os 17 anos da tragédia Comentários: Os comentários estão fechados. Close GDPR Cookie Settings Resumo das Políticas Cookies Necessários Política de Cookies Powered by LGPD Cookie Resumo das Políticas Este site usa cookies para que possamos oferecer a melhor experiência de usuário possível. As informações dos cookies são armazenadas em seu navegador e executam funções como reconhecê-lo quando você retorna ao nosso site e ajudar nossa equipe a entender quais seções do site você considera mais interessantes e úteis. Cookies Necessários Os Cookies Necessários devem estar sempre ativado para que possamos salvar suas preferências de configuração de cookies. Enable or Disable Cookies Ativado Desativado Política de Cookies Mais informações em Política de Privacidade Ativar todos Salvar alterações