Prevenção ou Obrigação? ABRAPAVAA defende cumprimento obrigatório das recomendações do CENIPA - ABRAPAVAA Blog Início » Eventos » Prevenção ou Obrigação? ABRAPAVAA defende cumprimento obrigatório das recomendações do CENIPA Eventos 18/05/2026 Prevenção ou Obrigação? ABRAPAVAA defende cumprimento obrigatório das recomendações do CENIPA PREVENÇÃO DE ACIDENTES AÉREOS NÃO É SOMENTE TÉCNICA. É RESPONSABILIDADE COM A VIDA. A participação da ABRAPAVAA no Comitê Nacional de Prevenção de Acidentes Aeronáuticos (CNPAA), coordenado pelo CENIPA, marca um avanço importante na segurança da aviação brasileira. Mas é preciso ir além do institucional. Sistemas de prevenção sempre foram construídos com excelência técnica — e isso salvou muitas vidas. Incluir familiares fortalece decisões e acelera mudanças. Porque quem perdeu alguém não fala em tese. Fala sobre o que poderia ter sido evitado. No Brasil, o desafio não é apenas gerar recomendações — é garantir que elas sejam implementadas. A ABRAPAVAA sempre se posicionou a favor da OBRIGAÇÃO do cumprimento das Recomendações de Segurança quando publicadas em seus Relatórios Finais. Porque reforço sempre esse desejo? O CENIPA, em seus 55 anos de existência, faz a sua parte: investiga, emite Recomendações de Segurança que são construídas a partir de investigações técnicas, que analisam fatores humanos, operacionais e organizacionais. Identificam falhas sistêmicas. Quando essas recomendações são implementadas, há uma redução concreta da probabilidade de acontecerem novamente em eventos semelhantes. Ignorá-las, por outro lado, significa permitir que as mesmas vulnerabilidades permaneçam ativas no sistema — muitas vezes até culminando em novos acidentes com características já conhecidas. Porém… uma triste realidade tem demonstrado falhas e um triste resultado por Recomendações de Segurança não implementadas. Em sua 84º Plenária neste último dia 14, tivemos de presenciar uma triste estatística: Janeiro de 2026, foi RECORDE HISTÓRICO em acidentes aéreos no Brasil – em um mês, ou seja, em 31 dias, um recorde de 27 acidentes aéreos. E mais doloroso ainda em permanecer a estatística de 1 acidente aéreo a cada 2 dias e sem perspectivas de melhora. Será que, se as Recomendações de Segurança, fossem OBRIGATÓRIAS, estaríamos diante desse lamentável e inadmissível resultado? Prioridade – transformar recomendações em ações concretas, no tempo certo. Ao participar do CNPAA, a ABRAPAVAA contribui para manter viva a urgência das decisões, reforçar a necessidade de implementação das recomendações e ampliar a responsabilidade institucional diante da sociedade. E é nesse contexto que a ABRAPAVAA faz diferença: . reforçando a urgência das decisões . ampliando a responsabilidade institucional . conectando prevenção com assistência às vítimas Prevenir acidentes não é apenas um exercício técnico. É um compromisso com a vida — e com a memória de quem não pode mais falar. Compartilhe: Veja também: ABRAPAVAA agradece aos patrocinadores que viabilizaram o III Congresso Inscrições Corporativas: Garanta condições especiais para sua equipe no III Congresso ABRAPAVAA III Congresso ABRAPAVAA consolida o diálogo por uma aviação mais segura e humana Comentários: Os comentários estão fechados. Close GDPR Cookie Settings Resumo das Políticas Cookies Necessários Política de Cookies Powered by LGPD Cookie Resumo das Políticas Este site usa cookies para que possamos oferecer a melhor experiência de usuário possível. As informações dos cookies são armazenadas em seu navegador e executam funções como reconhecê-lo quando você retorna ao nosso site e ajudar nossa equipe a entender quais seções do site você considera mais interessantes e úteis. Cookies Necessários Os Cookies Necessários devem estar sempre ativado para que possamos salvar suas preferências de configuração de cookies. Enable or Disable Cookies Ativado Desativado Política de Cookies Mais informações em Política de Privacidade Ativar todos Salvar alterações