Livro O Dia que Mudou Minha Vida - ABRAPAVAA O dia que mudou minha vida Este livro é um relato de fatos acontecidos pós – acidente TAM 402 que caiu após sua decolagem do Aeroporto de Congonhas no dia 31 de outubro de 1996, levando à morte os seus 96 ocupantes e mais três pessoas em terra. Você pode adquirir o seu exemplar em formato de livro físico (receba em casa) ou e-book (para ler em seu celular, computador ou Kindle). Comprar E-book Comprar Livro Físico O acidente Tam 402, A investigação e a experiência da ABRAPAVAA em Assistência aos familiares de vítimas Para os familiares das vítimas, esse acidente trouxe a certeza de que a “união” entre eles era imprescindível para qualquer situação em que um grupo de vítimas resultou de um mesmo acidente. Arquivo Estadão Conteúdo – 31/10/1996 O considerado como um dos maiores acidentes da aviação civil brasileira aconteceu em 1996 quando o Fokker 100 da TAM, o voo 402, caiu na triste manhã do dia 31 de outubro daquele ano, segundos após decolar do Aeroporto de Congonhas, em São Paulo, com destino ao Aeroporto Santos Dumont, no Rio de Janeiro. Esse acidente mudou não apenas a vida de no mínimo 99 famílias mas, trouxe à luz da justiça um divisor de águas na relação de consumo com o usuário da aviação, diante da Responsabilidade Objetiva, ou seja, não existe a necessidade de provar a culpa para buscarem por reparação / indenização. Foi com a união das famílias e a fundação da ABRAPAVAA que todo o processo em relação ao tratamento, acolhimento e a assistência aos familiares de vítimas fossem respeitados. Comprar E-book Comprar Livro Físico “Nosso único objetivo foi o de lutarmos para que cenas, dores e lutos como os que vivemos nunca mais se repitam para nenhuma família .” Baixar amostra Autora do livro Sandra Assali é Advogada e Presidente da ABRAPAVAA – Associação Brasileira de Parentes e Amigos de Vítimas de Acidentes Aéreos – desde maio 1997 (24 anos). Mediadora de Conflitos – Sócia-fundadora da ITKOS Mediação Mais de 200 acidentes aéreos assistidos por todo o Brasil prestando apoio e orientação a familiares de vítimas Integrante da ACVFFI – Air Crash Victims Families Federation International Membro da Comissão Especial de Direito Aeronáutico da OAB – Conselho Federal Palestrante em Gerenciamento de Crise e Assistência Familiares de Vítimas Autora dos livros: O dia que mudou minha vida lançado em Outubro de 2016 e Acidente Aéreo – O que todo familiar de vítima pode e deve sabe r, lançado em 2021. Close GDPR Cookie Settings Resumo das Políticas Cookies Necessários Política de Cookies Powered by LGPD Cookie Resumo das Políticas Este site usa cookies para que possamos oferecer a melhor experiência de usuário possível. As informações dos cookies são armazenadas em seu navegador e executam funções como reconhecê-lo quando você retorna ao nosso site e ajudar nossa equipe a entender quais seções do site você considera mais interessantes e úteis. Cookies Necessários Os Cookies Necessários devem estar sempre ativado para que possamos salvar suas preferências de configuração de cookies. Enable or Disable Cookies Ativado Desativado Política de Cookies Mais informações em Política de Privacidade Ativar todos Salvar alterações