III Congresso ABRAPAVAA consolida o diálogo por uma aviação mais segura e humana - ABRAPAVAA Blog Início » Eventos » III Congresso ABRAPAVAA consolida o diálogo por uma aviação mais segura e humana Eventos 26/03/2026 III Congresso ABRAPAVAA consolida o diálogo por uma aviação mais segura e humana O III Congresso ABRAPAVAA foi mais uma vez a prova de que o diálogo, o conhecimento e o compromisso coletivo são fundamentais para a evolução da aviação. Reunimos autoridades, representantes das companhias aéreas, especialistas, patrocinadores, palestrantes e participantes em um encontro marcado por trocas riquíssimas, reflexões profundas e aprendizados que certamente impactam não apenas o setor aéreo, mas toda a sociedade. Nunca é simples falar sobre crise. São temas sensíveis, que exigem preparo, responsabilidade e, acima de tudo, humanidade. Mas é justamente nesses espaços de conversa que surgem avanços, mudanças e novas formas de cuidar, prevenir e agir. A cada edição, reforçamos a importância deste Congresso como um ambiente de construção, onde diferentes vozes se encontram com um propósito em comum: tornar a aviação mais segura, mais preparada e mais humana. Nosso agradecimento especial às companhias aéreas, autoridades, patrocinadores, palestrantes, convidados e a todos que estiveram presentes e contribuíram para que este encontro fosse tão significativo. Seguimos juntos, transformando experiência em aprendizado e aprendizado em evolução. Compartilhe: Veja também: Prevenção ou Obrigação? ABRAPAVAA defende cumprimento obrigatório das recomendações do CENIPA ABRAPAVAA agradece aos patrocinadores que viabilizaram o III Congresso Inscrições Corporativas: Garanta condições especiais para sua equipe no III Congresso ABRAPAVAA Comentários: Os comentários estão fechados. Close GDPR Cookie Settings Resumo das Políticas Cookies Necessários Política de Cookies Powered by LGPD Cookie Resumo das Políticas Este site usa cookies para que possamos oferecer a melhor experiência de usuário possível. As informações dos cookies são armazenadas em seu navegador e executam funções como reconhecê-lo quando você retorna ao nosso site e ajudar nossa equipe a entender quais seções do site você considera mais interessantes e úteis. Cookies Necessários Os Cookies Necessários devem estar sempre ativado para que possamos salvar suas preferências de configuração de cookies. Enable or Disable Cookies Ativado Desativado Política de Cookies Mais informações em Política de Privacidade Ativar todos Salvar alterações