Livro - MULHERES... O Céu Não é o Limite! | ABRAPAVAA Livro – MULHERES… O Céu Não é o Limite! Início » Livros » Livro – MULHERES… O Céu Não é o Limite! Uma obra para todos que fazem parte ou pretendem ingressar na aviação, ou são apenas amantes da área, o livro “MULHERES… O Céu Não é o Limite!” é uma coletânea de histórias e experiências vividas por profissionais de destaque em diferentes segmentos do setor: ✈︎ Empresárias ✈︎ Comandantes de aeronave e helicóptero ✈︎ Transporte e Resgate Aeromédico ✈︎ Tripulantes de Cabine Instrutoras e Especialistas ✈︎ Mecânicas de aeronave e asa rotativa ✈︎ Engenheiras aeronáuticas e de fabricante ✈︎ Advogadas especialistas em direito aeronáutico ✈︎ Instrutoras de voo ✈︎ Psicólogas de aviação ✈︎ Autoridades em legislação aeronáutica. ✈︎ Gestoras Safety & Security Enfim… todas aquelas que, de alguma forma, mesmo com os desafios do mundo corporativo, administrando vida pessoal e profissional, traçaram os seus caminhos e carreiras na aviação com grandes conquistas! Diferentemente de outros livros já publicados sobre aviação ou sobre diversidade no ambiente de trabalho, este é o primeiro com foco na presença feminina no setor com abordagens atuais. Sejam muito bem-vindos, apertem seus cintos, se inspirem e aproveitem essa viagem conosco! Idealizadora da obra: Sandra Assali – Presidente da ABRAPAVAA (Associação Brasileira de Parentes e Amigos de Vitimas de Acidentes Aéreos). Prefácio: GIANFRANCO “PANDA” BETING Publicitário, fotógrafo, escritor e consultor aeronáutico internacional Editora Brasilzão Toda renda obtida com a venda dos livros será revertida para ações da ABRAPAVAA. Outros livros: Saiba mais Saiba mais Saiba mais Close GDPR Cookie Settings Resumo das Políticas Cookies Necessários Política de Cookies Powered by LGPD Cookie Resumo das Políticas Este site usa cookies para que possamos oferecer a melhor experiência de usuário possível. As informações dos cookies são armazenadas em seu navegador e executam funções como reconhecê-lo quando você retorna ao nosso site e ajudar nossa equipe a entender quais seções do site você considera mais interessantes e úteis. Cookies Necessários Os Cookies Necessários devem estar sempre ativado para que possamos salvar suas preferências de configuração de cookies. Enable or Disable Cookies Ativado Desativado Política de Cookies Mais informações em Política de Privacidade Ativar todos Salvar alterações