31 de Outubro de 1996 – Acidente TAM 402 – PT MRK – 99 vítimas fatais. Acidente esse, que levou meu querido Abu. - ABRAPAVAA Blog Início » Depoimentos » 31 de Outubro de 1996 – Acidente TAM 402 – PT MRK – 99 vítimas fatais. Acidente esse, que levou meu querido Abu. Depoimentos 31/10/2023 31 de Outubro de 1996 – Acidente TAM 402 – PT MRK – 99 vítimas fatais. Acidente esse, que levou meu querido Abu. Hoje… 27 anos do “Dia Que Mudou Minha Vida” Penso que, diante do inesperado, diante do “porque comigo”, “porque ele” e tantos outros questionamentos… a busca por respostas, uma certeza: Havia um propósito. Recebi uma missão! A fundação da ABRAPAVAA, os enormes desafios, todos os projetos, nossas conquistas… sempre pensando no próximo, naquele que, com certeza, não gostaríamos jamais que vivenciassem o que vivenciamos, mas, sempre dedicados em prestar o apoio e a orientação necessários aos familiares de vítimas de tantos outros acidentes, colaborando com a prevenção, participando de inúmeros momentos que, acreditamos sim, tem trazido modestos e contínuos resultados para se evitar um triste fim como o TAM 402. Em minhas palestras tenho compartilhado um vídeo muito interessante, impactante, de um sobrevivente do acidente no Rio Hudson em Nova York e que nos traz uma reflexão profunda sobre a vida, suas prioridades, a importância do seu tempo e que, num piscar de olhos tudo pode mudar… recomendo a todos! https://lnkd.in/dCWxrTgY No meu caso, a conclusão que tiro dessa reflexão é que “ao meu marido não foi dada uma segunda chance” mas… ficou claro o propósito. Infelizmente, custou sua vida e de mais 98 mas, hoje, é clara a missão dada e a ser cumprida e que, apesar de todos os esforços e a dedicação contínua, tem trazido uma evolução importante e impossível de ser realizada sem a existência da ABRAPAVAA principalmente, no que diz respeito ao Gerenciamento de Crise, Resposta a Emergência, Assistência aos Familiares de Vítimas e a Segurança de Voo. Para sempre em nossos corações! Compartilhe: Veja também: O papel de Sandra Assali na condução do III Congresso ABRAPAVAA MAPFRE destaca a importância da responsabilidade e do apoio às famílias no pós-acidente O Papel dos Aeroportos no Gerenciamento de Crises: A perspectiva de Marcel Moure, da Rede Voa Comentários: Os comentários estão fechados. Close GDPR Cookie Settings Resumo das Políticas Cookies Necessários Política de Cookies Powered by LGPD Cookie Resumo das Políticas Este site usa cookies para que possamos oferecer a melhor experiência de usuário possível. As informações dos cookies são armazenadas em seu navegador e executam funções como reconhecê-lo quando você retorna ao nosso site e ajudar nossa equipe a entender quais seções do site você considera mais interessantes e úteis. Cookies Necessários Os Cookies Necessários devem estar sempre ativado para que possamos salvar suas preferências de configuração de cookies. Enable or Disable Cookies Ativado Desativado Política de Cookies Mais informações em Política de Privacidade Ativar todos Salvar alterações