Voo VoePass 2283: Um ano de luto, busca pela verdade e o apoio da ABRAPAVAA em Vinhedo - ABRAPAVAA Blog Início » Depoimentos » Voo VoePass 2283: Um ano de luto, busca pela verdade e o apoio da ABRAPAVAA em Vinhedo Depoimentos 10/08/2025 Voo VoePass 2283: Um ano de luto, busca pela verdade e o apoio da ABRAPAVAA em Vinhedo Mais um aniversário de um ano de uma tragédia. Como muitos já testemunhados pela ABRAPAVAA, não poderíamos deixar de estar presentes no marco de um ano da terrível tragédia que ceifou a vida de 62 pessoas na queda do voo da VoePass em Vinhedo em 09/08/2024. É muito triste dizer que nos acostumamos com estas cerimônias que nos remetem a tantas outras e às que nos tocou pessoalmente. Pessoas enlutadas ainda profundamente abaladas, vestindo camisetas com fotos dos entes queridos desaparecidos, discursos emocionados, e a vontade profunda de se saber a verdade. Sim, a verdade. Todos nós que já estivemos envolvidos em uma situação dessas, queremos a verdade. Queremos saber o que aconteceu para que um voo corriqueiro se transformasse em luto, dor e famílias destruídas para sempre. A ABRAPAVAA, como é de nosso costume, acompanhou as famílias das vítimas desde os primeiros momentos após a tragédia assegurando que estas recebessem o melhor apoio possível de todos agentes envolvidos na resposta a emergência e assistência humanitária. Neste dia 09 de agosto, não poderia ser diferente e estávamos presentes em mais esta etapa da elaboração do luto destas famílias que ainda buscam voltar à vida após um ano de muito sofrimento e duras tarefas em seus cotidianos. Cada evento como este, que marca um ano de uma tragédia, precisa ser refletido por todos atores da indústria da aviação. Reflexão sobre o que tudo que está sendo feito para que não precisemos enxugar tantas lágrimas porque algo não saiu como previsto num voo que deveria estar seguro por tantas normas, especificações e tecnologias. É preciso lembrar a cada tarefa executada, que se as coisas não funcionarem dentro da rigidez prevista, o resultado serão lágrimas de seres humanos afetados para todo sempre. Por Christophe Haddad. Compartilhe: Veja também: O papel de Sandra Assali na condução do III Congresso ABRAPAVAA MAPFRE destaca a importância da responsabilidade e do apoio às famílias no pós-acidente O Papel dos Aeroportos no Gerenciamento de Crises: A perspectiva de Marcel Moure, da Rede Voa Comentários: Os comentários estão fechados. Close GDPR Cookie Settings Resumo das Políticas Cookies Necessários Política de Cookies Powered by LGPD Cookie Resumo das Políticas Este site usa cookies para que possamos oferecer a melhor experiência de usuário possível. As informações dos cookies são armazenadas em seu navegador e executam funções como reconhecê-lo quando você retorna ao nosso site e ajudar nossa equipe a entender quais seções do site você considera mais interessantes e úteis. Cookies Necessários Os Cookies Necessários devem estar sempre ativado para que possamos salvar suas preferências de configuração de cookies. Enable or Disable Cookies Ativado Desativado Política de Cookies Mais informações em Política de Privacidade Ativar todos Salvar alterações