Sorteio 40 anos The store will not work correctly when cookies are disabled. O JavaScript parece estar desabilitado no seu navegador. Para ter uma melhor experiência em nosso site, certifique-se de ativar o javascript em seu navegador. Início Sorteio 40 anos CPF ou CNPJ Senha Mostrar senha Entrar Esqueci minha senha Criar uma conta Parabéns! Use o seu cartão Havan para compras online e retire na loja* Agora você pode garantir nossas ofertas e aproveitar as vantagens do cartão Havan parcelando em até 5x sem juros Cartão Havan somente para retirada na loja física. Ver ofertas Válido até a próxima fatura* A Havan está comemorando 40 anos, mas o presente pode ser seu Como participar? R$ 40 = 1 bilhete A cada R$ 40 nas compras de 01/06 a 30/11/2026, você ganha um bilhete para concorrer Compre nas lojas, site ou aplicativo Baixe o aplicativo Havan Por lá você confere os bilhetes e acompanha suas chances de ganhar Entre no Clube Havan Participar é gratuito e você pode concorrer a esse e outros sorteios Quero participar Baixe o aplicativo Havan Entre no aplicativo Havan com seu CPF e senha e confira seus números da sorte Datas Participe entre 01/06 a 30/11/2026 Resultado em 09/12/2026 Como confirmar sua participação Abra o aplicativo Havan e entre na sua conta: 1 Acesse a aba “Conta” 2 Toque no banner do sorteio 3 Confirme os dados e aceite o regulamento Suas compras em loja, site ou aplicativo Havan valem para o sorteio. Mas lembre-se, nas compras em loja, informe seu CPF no caixa pra que apareçam no Aplicativo Havan Acompanhe seus bilhetes e chances de ganhar Aponte a câmera e baixe o aplicativo Baixar aplicativo e concorrer Entenda como funciona Para receber os bilhetes da promoção, você precisa: Informar o CPF na compra Fazer parte do Clube Havan no aplicativo Aceitar a participação nos sorteios dentro do aplicativo ⚠️ Importante Para receber os bilhetes você precisa acessar o aplicativo, clicar no banner referente ao sorteio e dar o aceite aos termos da promoção e ao Clube. Depois de dado o aceite, você estará apto e seus bilhetes aparecerão no aplicativo no dia seguinte. Esteja atento a essas situações: Os bilhetes serão gerados automaticamente, e podem levar até um dia para aparecer no aplicativo Se você fez a compra e só depois entrou para o Clube, se a compra estiver dentro das regras da promoção, os bilhetes serão gerados no dia seguinte a adesão ao Clube Havan e à participação nos sorteios. Compras feitas pelo site, aplicativo ou venda futura, os bilhetes serão gerados um dia após a entrega ou retirada do produto. É necessário ser maior de 18 anos para participar do sorteio. ⚠️ Importante Os bilhetes não aparecem na hora da compra. Eles são gerados automaticamente e podem levar até o dia seguinte para aparecer no aplicativo . O Clube do cliente mais amado do Brasil A promoção é exclusiva pra membros do Clube A promoção é exclusiva pra membros do Clube Ser do Clube é ter mais vantagens, com ele você pode: Participar de sorteios únicos Ser convidado para eventos Se divertir acompanhando suas medalhas Quero ser do Clube O que é o Clube Havan? Ainda não fez suas compras? Compre agora e concorra a uma BMW X1 0km Ver lojas próximas Comprar agora Regulamento Consulte o regulamento oficial com todas as condições, critérios de participação e prazos Ver regulamento Perguntas frequentes Preciso estar no Clube Havan para participar? ✅ Sim Para concorrer ao prêmio é preciso estar no Clube! Além desse sorteio, você pode concorrer a outros sorteios que são exclusivos para membros do Clube. Você também pode acumular medalhas de acordo com seu nível de engajamento com a Havan ⭐ Como participar do Sorteio de aniversário Havan? É fácil! A cada R$ 40,00 em compras, você ganha 1 bilhete para o sorteio, para isso: ✅ Informe seu CPF no ato da compra. Sem identificação, o bilhete não é gerado; ✅ Entre no Clube Havan. Participar é gratuito e você pode concorrer a esse e outros sorteios; ⭐ Baixe o aplicativo. Por lá você aceita o regulamento do sorteio, acessa o Clube, visualiza seus bilhetes e pode aumentar suas chances de ganhar, fazendo mais compras. Posso ter mais de uma compra para completar os R$40,00? As compras não acumulam, os R$40,00 precisam ser em uma única compra. Caso você tenha duas compras de R$20,00 não ganha um bilhete, mas se tiver uma compra de R$80,00 ganha 2 bilhetes ✨ Preciso pagar alguma taxa? Não. A participação no Clube Havan e da Promoção é totalmente gratuita. Você paga apenas pelas suas compras ✨ Onde vejo meus bilhetes? No aplicativo Havan, usando o mesmo CPF informado nas compras: Acesse a aba “Conta”; Toque no banner da promoção; Caso seja o primeiro acesso, aceite fazer parte do Clube e dê o consentimento do sorteio; Pronto, você já pode ver todos os seus bilhetes e acompanhar as suas chances de ganhar uma BMW 0km. Os bilhetes podem demorar até 24 horas após a compra para aparecer no aplicativo. Tem algum limite de bilhetes por cliente? ✅ Sim. Cada CPF pode acumular até 1.250 bilhetes durante todo o período da promoção, o que equivale a R$ 50.000,00 em compras válidas. O que é o Clube Havan? É um programa de benefícios super legal que criamos para agradecer todo o seu carinho! Aqui, você acumula medalhas e participa de sorteios incríveis. É como um jogo, onde cada medalha representa uma nova conquista e deixa sua experiência com a gente ainda mais divertida e especial! Venha jogar com a gente! Imagens meramente ilustrativas. Promoção válida de 01/06/2026 a 30/11/2026. Certificado de Autorização SPA/ME nº 01.049310/2026 – Promoção 2026/01552. O sorteio, baseado na Loteria Federal, será realizado em 02/12/2026. O resultado da promoção será divulgado no dia 09/12/2026. Consulte o regulamento completo. Participação sujeita ao cumprimento das condições previstas no regulamento. Promoção válida em todo o território nacional.