Política de Participação Feminina - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Saiba mais Apresentação Repositório de Mulheres Juristas Magistradas Promovidas Programa Internacional de Capacitação Women Judge’s Program Atos Normativos Rede Equidade Publicações/Materiais Eventos Notícias Painéis Repositório Nacional de Mulheres Juristas Banco de Sentenças e Decisões com aplicação do Julgamento com Perspectiva de Gênero Painel de Acompanhamento da Resolução CNJ n. 525/2023 Temas Relacionados Política de Prevenção e enfrentamento ao assédio e à discriminação Protocolo para Julgamento com Perspectiva de Gênero Violência contra a Mulher Links Úteis Informativo de Jurisprudência do CNJ Atos Normativos do CNJ Biblioteca Digital do CNJ Agenda de Eventos do CNJ Ouvidoria do CNJ Ouvidoria da Mulher A Política Nacional de Incentivo à Participação Institucional Feminina no Poder Judiciário foi estabelecida pelo Conselho Nacional de Justiça por meio da Resolução CNJ n. 255, de 4 de setembro de 2018 . De acordo com o normativo, todos os ramos e unidades do Poder Judiciário deverão adotar medidas tendentes a assegurar a igualdade de gênero no ambiente institucional, propondo diretrizes e mecanismos que orientem os órgãos judiciais a atuar para incentivar a participação de mulheres nos cargos de chefia e assessoramento, em bancas de concurso e como expositoras em eventos institucionais (art. 2°). Carta de Brasília pela igualdade de gênero no Poder Judiciário – Documento produzido pelas magistradas e servidoras de todo o Brasil reunidas em Brasília, nos dias 17 e 18 de novembro de 2022, durante o Seminário Mulheres na Justiça: Novos Rumos da Resolução CNJ n. 255 . Carta de Brasília pela igualdade de gênero no Poder Judiciário 2023 – Documento produzido pelas magistradas e servidoras de todo o Brasil reunidas em Brasília, nos dias 30 e 31 de agosto de 2023, durante o Seminário Mulheres na Justiça: Novos Rumos da Resolução CNJ n. 255. – 2ª Edição Carta de Brasília pela Igualdade de gênero no Poder Judiciária 2024 – Documento produzido pelas magistradas e servidoras de todo o Brasil reunidas em Brasília, nos dias 12 e 13 de setembro de 2024, durante o Evento Mulheres na Justiça: novos rumos da Resolução n. 255 – 3ª edição. Carta de Brasília pela igualdade de gênero no Poder Judiciária 2025 – Documento produzido pelas magistradas e servidoras de todo o Brasil reunidas em Brasília, nos dias 25 e 26 de setembro de 2024, durante o Evento Mulheres na Justiça: novos rumos da Resolução n. 255 – 4ª edição. Os estudos, análises de cenários, eventos de capacitação e diálogos com os tribunais sobre o cumprimento da Resolução CNJ n. 255/2018, realizados pelo Comitê de Incentivo à Participação Institucional Feminina no Poder Judiciário, estão atualmente sob supervisão da Conselheira Jaceguara Dantas ( Portaria CNJ n. 31/2026 ). A implementação da Resolução é monitorada pelo CNJ por meio do Procedimento Acompanhamento de Cumprimento de Decisão (Cumprdec) 0003286-78.2021.2.00.0000, em trâmite no PJe. Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All