Sustentabilidade - Meio Ambiente - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Sustentabilidade - Poder Judiciário Gestão Sustentável Normativos Balanço da Sustentabilidade do Poder Judiciário Acesso ao Sistema PLS-Jud Base de dados - PLS FAQ Resolução CNJ n. 400/2021 Modelos previstos na Resolução CNJ n. 400/2021 Programa Justiça Carbono Zero - Resolução CNJ n. 594/2024 Observatório de Causas de Grande Repercussão - CNJ e CNMP Relatórios e outros levantamentos Eventos Notícias CNJ Sustentável Plano de Logística Sustentável do Conselho Nacional de Justiça (PLS-CNJ) Monitoramento do PLS-CNJ Plano de Ações Comissão Gestora do PLS/CNJ Campanhas de Sustentabilidade Plano Gerenciamento de Resíduos Sólidos do CNJ - PGRS/CNJ Programa Justiça Carbono Zero - Inventário de Gases de Efeito Estufa - CNJ Meio Ambiente Introdução Sirenejud Observatório do Meio Ambiente (OMA) Fórum do Meio Ambiente Grupos do Meio Ambiente Plano de Trabalho Semana da Pauta Verde Prêmio Juízo Verde Pesquisas e publicações Meta Nacional 6 – Priorizar o julgamento das ações ambientais Premiações Editais e consultas públicas Leis e Atos Normativos Notícias A Constituição Federal da República Federativa do Brasil contempla a sustentabilidade ao estabelecer a defesa do meio ambiente, inclusive mediante tratamento diferenciado conforme o impacto ambiental dos produtos e serviços e de seus processos de elaboração e prestação, como princípio para assegurar a todos existência digna, conforme o disposto no art. 170, bem como determina que todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, de acordo com o art. 225. Desse modo, considerando a efetiva influência do Poder Público na atividade econômica nacional e a importância de ações planejadas e continuadas ligadas à mobilização e sensibilização para questões sustentáveis no âmbito do Poder Judiciário, cabe ao Conselho Nacional de Justiça (CNJ) a adoção de políticas públicas de âmbito nacional, em prol da melhoria da prestação jurisdicional e do efetivo cumprimento da Carta Constitucional por parte dos administradores da Justiça. Por intermédio da publicação da Resolução CNJ 201/2015, o Poder Judiciário alcançou novo patamar no que tange à responsabilidade socioambiental, corroborando o grau de amadurecimento desta temática, inserida no planejamento estratégico do Poder Judiciário. De acordo com os preceitos deste ato normativo, todos os órgãos e conselhos do Poder Judiciário deverão criar unidades ou núcleos socioambientais, estabelecer suas competências e implementar o respectivo Plano de Logística Sustentável (PLS). A referida Resolução ensejou a criação de glossário com variáveis e indicadores para todo o Poder Judiciário. Após, a edição da Resolução CNJ n. 400, de 16 de junho de 2021, que dispõe sobre a Política de Sustentabilidade no âmbito do Poder Judiciário, revogou a Resolução CNJ n. 201/2015 e trouxe novos indicadores de desempenho para serem mensurados pelos tribunais e conselhos superiores. A Resolução CNJ 400/2021 rebatizou o Balanço Socioambiental, que passa a se chamar “Balanço da Sustentabilidade do Poder Judiciário” elaborado a publicado anualmente pelo Departamento de Pesquisas Judiciárias (DPJ). O texto da referida Resolução n. 400/2021, alterada pela Resolução 550/2024, pode ser encontrado aqui , juntamente com o seu anexo . O CNJ aprovou seu novo Plano de Logística Sustentável, para o ciclo de 2021-2026, por meio da Portaria CNJ n. 22/2021 , alterada pela Portaria n. 107/2026 . Notícias relacionadas Justiça Federal realiza nova audiência de monitoramento do Acordo da Bacia do Rio Doce 2 de julho de 2026 18:53 Bioma Amazônico: Justiça de Rondônia apresenta Plano de Descarbonização 30 de junho de 2026 18:46 Tribunais impulsionam 18 mil processos durante a II Semana da Pauta Verde 30 de junho de 2026 10:37 Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All