Direitos Humanos do Poder Judiciário - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Justiça Plural O Justiça Plural é uma iniciativa do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), em parceria com o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (Pnud), para fortalecer as capacidades do Poder Judiciário para a promoção dos direitos humanos, socioambientais e para a ampliação do acesso à Justiça por populações estruturalmente vulnerabilizadas. Saiba mais sobre o programa. Fórum Nacional do Poder Judiciário e Liberdade de Imprensa (Folinj) O Fórum Nacional do Poder Judiciário e Liberdade de Imprensa (FOLINJ) surgiu da necessidade de fornecer-se melhores subsídios ao Poder Judiciário para lidar com questões relativas ao sensível, controverso, mas fundamental direito à liberdade de imprensa, especialmente a partir da decisão do Supremo Tribunal Federal na ADPF 130/DF, q ue declarou a não recepção da antiga Lei de Imprensa (Lei n. 5.250/1967) pela Constituição de 1988. Saiba mais sobre o Folinj. Fórum Nacional do Poder Judiciário para monitoramento e efetividade das demandas relacionadas aos Povos Indígenas (Fonepi) Fórum Nacional do Poder Judiciário para monitoramento e efetividade das demandas relacionadas aos Povos Indígenas (Fonepi) foi instalado pela Resolução CNJ n. 453, de 22 de abril de 2022 . Possui caráter nacional e permanente, com a atribuição de elaborar estudos e propor medidas concretas de aperfeiçoamento do sistema de justiça quanto às causas que envolvam indivíduos e comunidades indígenas. Saiba mais sobre o Fonepi. Observatório dos Direitos Humanos O Observatório dos Direitos Humanos do Poder Judiciário, criado em 17 de setembro de 2020, hoje atende ao primeiro eixo de atuação da gestão 2022-2024: “Direitos humanos e meio ambiente: vida, educação, sobrevivência e convivência humana”. Leia mais sobre o Observatório de Direitos Humanos. Política Nacional de Atenção às Pessoas em Situação de Rua e suas interseccionalidades Diante do desafio de abrir as portas da Justiça aos mais vulneráveis, o Conselho Nacional de Justiça (CNJ) instituiu, por meio da Resolução CNJ n. 425/2021 , a Política Nacional de Atenção às Pessoas em Situação de Rua e suas interseccionalidades (PopRuaJud). Conheça as ações do PopRuaJud. Política Judiciária para Pessoas Idosas e suas interseccionalidades O progressivo envelhecimento da população brasileira atribui ao Estado o dever de adotar medidas voltadas à promoção e à proteção dos direitos das pessoas idosas. Cabe ao Poder Público assegurar a essa parcela da sociedade a participação plena na comunidade, a defesa de sua dignidade e bem-estar, bem como a efetivação do direito à vida. Conheça as ações da Política. Justiça Itinerante Justiça Itinerante é uma forma inovadora de pensar a atuação do Estado na defesa dos direitos individuais e coletivos. Essa justiça móvel, que leva os serviços prestados pelo Poder Judiciário aos lugares menos acessíveis e às pessoas mais carentes, coloca em evidência o princípio da cooperação das instâncias administrativa e judicial na concretização e na universalização do direito de acesso à justiça. Saiba mais sobre o Justiça Itinerante. Observatório de Causas de Grande Repercussão – OCGR O Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP) e o Conselho Nacional de Justiça (CNJ) instituíram o Observatório Nacional sobre Questões Ambientais, Econômicas e Sociais de Alta Complexidade e Grande Impacto e Repercussão. Após a edição da Portaria Conjunta n. 4 de 25/5/2023, o órgão colegiado passou a denominar-se Observatório de Causas de Grande Repercussão – OCGR. A iniciativa conjunta tem como objetivo o aperfeiçoamento da atuação das instituições em ocorrências de grande impacto e repercussão, incluindo a implantação e modernização de rotinas, prioridades, organização, especialização e estruturação dos órgãos competentes de atuação do Poder Judiciário e do Ministério Público. Leia mais sobre o observatório de causas de grande repercussão. Agenda 2030 A Agenda 2030 é a agenda de Direitos Humanos das Nações Unidas, aprovada em Assembleia Geral das Nações Unidas em 2018, nos termos da Resolução A/RES/72/279 , adotada por 193 países, inclusive o Brasil, que incorporou os 8 Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (Agenda 2015 – período 2000/2015), ampliando-os para os 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (Agenda 2030 – período 2016/2030) . Leia mais sobre a Agenda 2030. Pacto Nacional do Judiciário pelos Direitos Humanos O Pacto Nacional do Judiciário pelos Direitos Humanos consiste na adoção de medidas variadas voltadas para a concretização dos Direitos Humanos no âmbito do Poder Judiciário. Leia mais sobre o pacto pelos direitos humanos. Pacto Nacional do Judiciário pela Equidade Racial O Pacto Nacional do Judiciário pela Equidade Racial consiste na adoção de programas, projetos e iniciativas a serem desenvolvidas em todos os segmentos da Justiça e em todos os graus de jurisdição, com o objetivo de combater e corrigir as desigualdades raciais, por meio de medidas afirmativas, compensatórias e reparatórias, para eliminação do racismo estrutural no âmbito do Poder Judiciário. Leia mais sobre o pacto pela equidade racial. Política Antimanicomial do Poder Judiciário A Resolução CNJ n. 487, de 15 de fevereiro de 2023, que institui a Política Antimanicomial do Poder Judiciário, estabelece procedimentos e diretrizes para implementar a Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência (CDPD) e a Lei n. 10.216/2001 no âmbito do processo penal e da execução das medidas de segurança. Leia mais sobre a política antimanicomial. Promoção dos Direitos das Pessoas LGBTQIA+ O Conselho Nacional de Justiça (CNJ), reafirmando seu compromisso com a proteção dos direitos fundamentais, instituiu, por meio da Resolução n. 582 de 20/09/2024 , o Fórum Nacional de Promoção dos Direitos das Pessoas LGBTQIA+. Este fórum representa um marco no compromisso do Judiciário brasileiro com o enfrentamento das desigualdades, da discriminação e da violência contra essa população, promovendo um sistema de justiça mais inclusivo e acessível. Leia mais sobre o programa sobre direitoras das pessoas LGBTQIA+. Tratados e Acordos Internacionais Regras mínimas das Nações Unidas para o combate a violência de gênero contra as mulheres, o tratamento de presos, a administração da justiça de menores, a elaboração de medidas não privativas de liberdade e o enfrentamento da tortura e maus-tratos. Leia mais sobre os tratados e acordo internacionais sobre direitos humanos. Monitoramento e Fiscalização das Decisões da Corte IDH O Conselho Nacional de Justiça instituiu a Unidade de Monitoramento e Fiscalização de decisões e deliberações da Corte Interamericana de Direitos Humanos (UMF/CNJ) cujo objetivo principal é adotar providências para monitorar e fiscalizar as medidas adotadas pelo Poder Público para o cumprimento das sentenças, medidas provisórias e opiniões consultivas proferidas pela Corte Interamericana envolvendo o Estado brasileiro. Leia mais sobre as decisões da Corte IDH. Trabalho Escravo e Tráfico de Pessoas Em 2015, o CNJ criou o Fórum Nacional do Poder Judiciário para Monitoramento e Efetividade das Demandas Relacionadas à Exploração do Trabalho em Condições Análogas à de Escravo e ao Tráﬁco de Pessoas (Fontet), que tem por objetivo, entre outros, promover o levantamento de dados estatísticos relativos ao número, à tramitação, às sanções impostas e a outros dados relevantes sobre inquéritos e ações judiciais que tratem da exploração de pessoas em condições análogas à de trabalho escravo e do tráﬁco de pessoas, além de debater e buscar soluções que garantam maior efetividade às decisões da Justiça. Leia mais sobre as ações relacionadas ao combate ao trabalho escravo e tráfico de pessoas. Fazendo Justiça Parceria entre o Conselho Nacional de Justiça e o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento para a superação de desafios históricos que caracterizam a privação de liberdade no Brasil. O programa segue, ainda, com importante apoio do Ministério da Justiça e Segurança Pública, na figura do Departamento Penitenciário Nacional. Leia mais sobre o programa Fazendo Justiça. Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All