Priorização do 1º grau de Jurisdição - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Índice Painel de Acompanhamento da Política Nacional Planilha de Cálculo da Resolução 219/2016 Manual de Cálculo da Resolução 219/2016 Dados Estatísticos Orçamento Planos de Ação Campanha Notícias Eventos 1ª Reunião da Rede de Priorização do Primeiro Grau 2ª Reunião da Rede de Priorização do Primeiro Grau Rede de Priorização Representantes Comitê Gestor Nacional Comitês Gestores Regionais Vídeos Priorização do 1º grau Audiência Pública 1ª Reunião da Rede 2ª Reunião da Rede Atos Normativos Portaria n. 17/2021 Portaria n. 32/2020 Resolução n. 2972019 Resolução n. 283/2019 Resolução n. 282/2019 Resolução n. 278/2019 Resolução n. 267/2018 Resolução n. 259/2018 Resolução n. 243//2016 Resolução n. 195/2014 Resolução n. 194/2014 A Política Nacional de Atenção Prioritária ao Primeiro Grau de Juridição foi instituída pela Resolução CNJ nº 194 com o objetivo de estruturar e implementar medidas concretas e permanentes com vistas à melhoria dos serviços judiciários prestados pela primeira instância dos tribunais brasileiros. De acordo com os indicadores do Relatório Justiça em Números , o primeiro grau de jurisdição é o segmento mais sobrecarregado do Poder Judiciário e, por conseguinte, aquele que presta serviços judiciários mais aquém da qualidade desejada (clique aqui para conhecer os dados estatísticos). Com a sua instituição, o Conselho Nacional de Justiça busca cumprir parte da sua missão constitucional de coordenar o planejamento e a gestão administrativa dos órgãos do Poder Judiciário, o que abrange a implementação de políticas judiciárias com a finalidade precípua de conferir maior eficiência ao sistema de Justiça. Histórico – Em setembro de 2013, o CNJ instituiu grupo de trabalho encarregado de elaborar estudos e apresentar propostas de iniciativas, ações e projetos para o fortalecimento da primeira instância do Judiciário brasileiro (Portaria nº 155/2013), cujo relatório foi entregue ao então Presidente do Conselho em dezembro de 2013. Entre as propostas, destaca-se a institucionalização da Política Nacional de Atenção Prioritária ao Primeiro Grau de Jurisdição. Em fevereiro de 2014, o CNJ realizou audiência pública para discutir melhorias no primeiro grau de jurisdição e o aperfeiçoamento legislativo voltado ao Poder Judiciário. As apresentações realizadas na audiência podem ser assistidas aqui e os respectivos documentos estão disponíveis aqui . Entre janeiro e março de 2014, foi realizada consulta pública sobre a proposta de ato normativo que ensejou, em junho de 2014, a instituição da Resolução nº 194 (que instituiu a Política) e da Resolução nº 195, de 3 de junho de 2014 , que dispõe sobre a distribuição de orçamento nos órgãos do Poder Judiciário de primeiro e segundo graus. Em 2015, o CNJ realizou a 1ª Reunião da Rede de Priorização , onde foram compartilhadas experiências e apresentadas propostas para a implementação da Política Nacional de Atenção Prioritária ao Primeiro Grau de Jurisdição. Em 2016, o Conselho Nacional de Justiça (CNJ) publicou a Resolução nº 219/2016 , que dispõe sobre a distribuição de servidores, de cargos em confiança e de funções de confiança nos órgãos do Poder Judiciário de primeiro e segundo grau. A resolução tem como objetivo remanejar, de forma mais equânime, a força de trabalho entre os órgãos e assim aperfeiçoar os serviços prestados aos cidadãos. A iniciativa também se configura como um dos eixos da Política Nacional de Priorização do Primeiro Grau de Jurisdição. Em maio do mesmo ano, foi realizada a 2ª Reunião da Rede , em que foram elaboradas propostas que subsidiarão o Plano Nacional de Implementação da Política de Primeiro Grau. A gestão dessa Política Nacional é realizada pela Rede de Priorização do Primeiro Grau, constituída por representantes de todos os tribunais brasileiros, sob a coordenação do Conselho Nacional de Justiça (art. 3º da Resolução CNJ nº 194). No âmbito de cada Tribunal, é gerida pelo Comitê Gestor Regional (art. 4º da Resolução CNJ nº 194). Notícias relacionadas Novas políticas buscam estimular interiorização da magistratura e equilibrar a carga de trabalho Priorização do 1º grau: Plenário reforça papel de comitês orçamentários na política Justiça Federal mineira inaugura Núcleo de Apoio ao 1º Grau e Projetos Especiais Mais Notícias Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All