Página Inicial - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Últimas notícias CNJ encerra semestre com mais de 6 mil processos analisados e 326 julgamentos pelo Plenário Judiciário e Executivo terão política nacional para esporte nas prisões Plataforma que simplifica cálculos judiciais é disponibilizada para todos os tribunais do país Grupo do CNJ estuda diretrizes para tratamento de processos complexos e de grande impacto social Programa de pesquisadores visitantes da Berkeley Law recebe inscrições até sexta (3/7) Evento do CNJ mobiliza mais de 100 unidades socioeducativas com literatura e hip-hop Saúde mental e gestão de riscos ocupacionais são temas de webinário do CNJ Mais notícias Acesso rápido 2 e 3 de julho | 5º Caminhos Literários no Socioeducativo: pelo direito à cultura. 1º de julho | Seminário de Pesquisas Empíricas aplicadas às Políticas Judiciárias – Ações coletivas no Brasil: Processamento, Julgamento e Execução. VI Prêmio CNJ Juíza Viviane Vieira do Amaral | Inscrições prorrogadas até 11 de julho. Inscrições: Eixo Desempenho até 10 de julho. Eixo Boas Práticas até 10 de agosto. 2 e 3 de julho | 5º Caminhos Literários no Socioeducativo: pelo direito à cultura. 1º de julho | Seminário de Pesquisas Empíricas aplicadas às Políticas Judiciárias – Ações coletivas no Brasil: Processamento, Julgamento e Execução. VI Prêmio CNJ Juíza Viviane Vieira do Amaral | Inscrições prorrogadas até 11 de julho. Inscrições: Eixo Desempenho até 10 de julho. Eixo Boas Práticas até 10 de agosto. 2 e 3 de julho | 5º Caminhos Literários no Socioeducativo: pelo direito à cultura. 1º de julho | Seminário de Pesquisas Empíricas aplicadas às Políticas Judiciárias – Ações coletivas no Brasil: Processamento, Julgamento e Execução. VI Prêmio CNJ Juíza Viviane Vieira do Amaral | Inscrições prorrogadas até 11 de julho. Inscrições: Eixo Desempenho até 10 de julho. Eixo Boas Práticas até 10 de agosto. Notícias do Judiciário TRF6 2 de julho de 2026 Justiça Federal realiza nova audiência de monitoramento do Acordo da Bacia do Rio Doce 2 de julho de 2026 TJMA 2 de julho de 2026 Justiça maranhense é destaque em inclusão digital e conciliação no Justiça em Números 2026 2 de julho de 2026 TRT5 2 de julho de 2026 TRT-BA abre inscrições para a Semana Nacional da Execução Trabalhista 2026 2 de julho de 2026 TRF1 2 de julho de 2026 Justiça Federal amplia uso da conciliação em ações sobre hanseníase 2 de julho de 2026 TJSC 2 de julho de 2026 Justiça Até Você chega ao Oeste para negociar dívidas e evitar ações judiciais 2 de julho de 2026 TJSP 2 de julho de 2026 Jurado voluntário: 1ª Vara do Júri e das Execuções Criminais de Ribeirão Preto abre inscrições 2 de julho de 2026 Mais notícias do Judiciário Programas e Ações Mais Programas/Ações Serviços Mais Serviços TV CNJ Mais vídeos Exibir mapa do site O CNJ Quem somos Composição Atual Histórico dos Conselheiros Quem é quem Estrutura organizacional Organograma Manual de Organização Presidência Secretaria-Geral Corregedoria Nacional Secretaria de Estratégia e Projetos – SEP Ouvidoria Auditoria Departamento Nacional de Polícia Judicial (DNPJ) Comissões Como acionar o CNJ Agenda Sessões Atas e certidões Calendário Pautas do Plenário Boletins Resultados Plenário Virtual TV Plenário Atos Normativos Fundo de Modernização do Conselho Nacional de Justiça (FMCNJ) International Apostila da Haia Programa de Cooperação Internacional Tratados e Acordos Internacionais Jurisprudência Corte IDH Monitoramento e Fiscalização das Decisões do Sistema IDH Visitas Gestão da Justiça Políticas Judiciárias Nacionais Programáticas Boas Praticas Eficiência Operacional Combate à Corrupção (Enccla) Cooperação Judiciária Inspeções e Correições Gestão Documental e Memória CNJ Poder Judiciário (Proname) Gestão Estratégica e Planejamento Gestão Processual Tabela processuais unificadas Numeração Única Sistema Carcerário e Sistema de Medidas Socioeducativas Sustentabilidade – Meio Ambiente Tecnologia da Informação e Comunicação Segurança da Informação Acessibilidade e Inclusão Valorização e Gestão de Pessoas Formação e Capacitação Governança de Gestão de Pessoas Política de Participação Feminina Priorização do 1º grau de Jurisdição Política de Prevenção e Enfrentamento do Assédio Moral, do Assédio Sexual e da Discriminação Saúde dos Magistrados e Servidores Programas e Ações Atenção a Mulher, Criança e Adolescente Infância e Juventude Adoção Compêndio de Normas sobre Infância e Juventude Pacto Nacional Pela Primeira Infância Programa Novos Caminhos Viagem ao Exterior Julgamento com Perspectiva de Gênero Política de Participação Feminina Violência contra a Mulher Ação para Meninas e Mulheres Formulário Nacional de Avaliação de Risco (FONAR) Justiça pela Paz em Casa Jornada Lei Maria da Penha Ouvidoria Nacional da Mulher Solução de Demandas Judiciais Conciliação e Mediação Execução Fiscal Fórum Nacional de Recuperação Empresarial e Falências (Fonaref) Fórum Nacional do Judiciário para a Saúde (Fonajus) Justiça Restaurativa Precatórios Juizados Especiais Direitos Humanos e Cidadania Agenda 2030 Fórum Nacional do Poder Judiciário e Liberdade de Imprensa (Folinj) Fonepi Fazendo Justiça Justiça Itinerante Justiça Plural Monitoramento e Fiscalização das Decisões do Sistema IDH Observatório dos Direitos Humanos do Poder Judiciário Pacto Nacional do Judiciário pelos Direitos Humanos Pacto Nacional do Judiciário pela Equidade Racial Paz nas Arenas Política Antimanicomial do Poder Judiciário Política de Prevenção e Enfrentamento do Assédio Moral, do Assédio Sexual e da Discriminação Política Judiciária para Pessoas Idosas e suas interseccionalidades Política Nacional de Atenção às Pessoas em Situação de Rua e suas interseccionalidades Promoção dos Direitos das Pessoas LGBTQIA+ Semana Nacional de Registro Civil – Registre-se! Trabalho Escravo e Tráfico de Pessoas Justiça 4.0 Justiça [+Segura] Publicações e Pesquisas CNJ Explica Biblioteca Digital DATAJUD Diário da Justiça eletrônico (DJe) Informativo de Jurisprudência Justiça em Números Pesquisas Judiciárias Publicações Regimento Interno Anotado Revista CNJ Sistemas e Serviços Jus.br Cadastro Improbidade Administrativa Ponto de Inclusão Digital – PID Patrimoniais CCS – Bacen Infojud Infoseg Renajud Serasajud Sisbajud Sistema Nacional de Gestão de Bens (SNGB) Sniper SREI Processuais Cadastro Nacional de Ações Coletivas (Cacol) Processo Judicial eletrônico Comunicações Processuais Plataforma Codex Plataforma Emergencial de Videoconferência para Atos Processuais DATAJUD PJeCor PJe Mídias Escritório Digital Jurisprudência Processos Físicos Apostila da Haia Sistema Apostil Validação de Apostila Carcerários e Socioeducativos BNMP 3.0 SEEU Calculadora de Prescrição da Pretensão Executória Calculadora de Prescrição da Pretensão Punitiva Cadastro Nacional de Inspeções em Estabelecimentos Penais (CNIEP) Cadastro Nacional de Inspeções em Unidade e Programas do Socioeducativos – Cniups Adolescentes em conflito com a lei Plataforma Socieoducativa (PSE) Interceptações Telefônicas Sistema Eletrônico dos Registros Públicos (Serp) Sistema Nacional de Adoção e Acolhimento (SNA) e-NatJus GIT-JUS Protocolo Eletrônico Plantão dos Tribunais Sites dos Tribunais Plataforma Sinapses / Inteligência Artificial Integra Outros Comunicação e Eventos Sala de Imprensa Avisos de Pauta CNJ Serviço Notícias CNJ Notícias do Judiciário Eventos Próximos Eventos Eventos Realizados Audiência públicas Chamadas Públicas Consultas Públicas Prêmios Conciliar é Legal CNJ de Qualidade Prêmio CNJ Juíza Viviane Vieira do Amaral Prêmio Solo Seguro Prêmio CNJ Memória do Poder Judiciário Prêmio de Boas Práticas na Política Judiciária PopRuaJud Prêmio Juízo Verde Prêmio Justiça e Saúde Prêmio Inovação do Poder Judiciário Prêmio Prioridade Absoluta Prêmio Equidade Racial Prêmio Corregedoria Ética Prêmio de Responsabilidade Social do Poder Judiciário e Promoção da Dignidade Prêmio Eficiência Tributária Concurso Nacional de Decisões Judiciais e Acórdãos em Direitos Humanos Concurso Nacional de Decisões Interlocutórias, Sentenças e Acórdãos sobre Meio Ambiente Concursos e Processos Seletivos Campanhas Mês da Infância Protegida Campanha Nacional A Violência Não Mora Aqui Campanha Sinal Vermelho Conciliação Campanha Se Renda à Infância Campanha #AdotarÉAmor Campanha PopRuaJud Registre-se! Mês Nacional do Júri Censo do Poder Judiciário Recadastramento de dados étnico-raciais no Poder Judiciário Um Só Coração 21 Dias de Ativismo pelo Fim da Violência Contra a Mulher A Justiça por Todas Elas Comemorações 37 anos da Constituição de 1988 CNJ 20 anos CNJ 18 anos CNJ 15 anos 10 anos CNJ 30 anos Constituição SicJus Logotipos e Marcas Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All