Notícias do CNJ - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Agência CNJ de Notícias Sobre Notícias do CNJ Notícias do Judiciário Avisos de Pauta CNJ Serviço Canais e Serviços Banco de Imagens Link CNJ TV CNJ Redes Sociais Sala de Imprensa Página Inicial Contato comunicacao@cnj.jus.br imprensa@cnj.jus.br (61) 2326-5472 Canal Whatsapp Sessões do CNJ Agenda de Eventos Calendário Pautas Resultados Plenário Virtual Boletim Todas as notícias do CNJ Saúde mental e gestão de riscos ocupacionais são temas de webinário do CNJ 2 de julho de 2026 18:25 O Conselho Nacional de Justiça (CNJ) realiza na terça-feira (7/7), às 14h30, o webinário Riscos Psicossociais: Organização e Gestão do Trabalho (NR-1). A iniciativa, promovida Continue lendo >> Grupo do CNJ estuda diretrizes para tratamento de processos complexos e de grande impacto social 2 de julho de 2026 18:18 O tratamento adequado de ações judiciais com múltiplas partes e grande impacto social, os chamados processos estruturais, está sendo estudado por um grupo de trabalho Continue lendo >> CNJ encerra semestre com mais de 6 mil processos analisados e 326 julgamentos pelo Plenário 2 de julho de 2026 16:53 O primeiro semestre de 2026 foi marcado por intensa atividade no Plenário do Conselho Nacional de Justiça (CNJ). Entre janeiro e junho, o colegiado concluiu Continue lendo >> Pena Justa: CNJ coordenará reuniões quinzenais por trabalho para presos e egressos 2 de julho de 2026 09:00 O Conselho Nacional de Justiça (CNJ) realizou ontem (30/6) a primeira reunião do Emprega Lab Nacional, espaço que reúne diferentes instituições para viabilizar emprego e Continue lendo >> Programa de pesquisadores visitantes da Berkeley Law recebe inscrições até sexta (3/7) 1 de julho de 2026 22:00 Os magistrados e magistradas interessados em participar do Berkeley Law Visiting Scholars Program, da Faculdade de Direito da Universidade da Califórnia (Berkeley Law), têm até esta sexta-feira Continue lendo >> Judiciário e Executivo terão política nacional para esporte nas prisões 1 de julho de 2026 20:28 O Conselho Nacional de Justiça (CNJ), o Ministério do Esporte e o Ministério da Justiça e Segurança Pública (MJSP) assinaram, nesta quarta-feira (1º/7), um acordo Continue lendo >> Evento do CNJ mobiliza mais de 100 unidades socioeducativas com literatura e hip-hop 1 de julho de 2026 19:44 O Conselho Nacional de Justiça (CNJ) realiza, entre os dias 2 e 8 de julho, a 5ª edição do Caminhos Literários no Socioeducativo: pelo direito Continue lendo >> Dados preliminares apontam nível de maturidade em tecnologia da informação no Poder Judiciário 1 de julho de 2026 17:09 Os órgãos do Poder Judiciário podem conferir, a partir desta quarta-feira (1/7), os resultados preliminares do nível de maturidade em Tecnologia da Informação (TIC) que Continue lendo >> Plataforma que simplifica cálculos judiciais é disponibilizada para todos os tribunais do país 1 de julho de 2026 11:33 A partir desta terça-feira (30/6), a Justiça brasileira conta com uma solução tecnológica que automatiza e simplifica os cálculos judiciais, especialmente em demandas previdenciárias. Desenvolvida Continue lendo >> Prazo para inscrição no Prêmio Equidade Racial do Judiciário começa nesta terça (1/7) 1 de julho de 2026 11:08 Os tribunais brasileiros têm de 1º a 10 de julho para enviar ao Conselho Nacional de Justiça (CNJ) a documentação para a avaliação do Eixo Continue lendo >> Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All