Programa de pesquisadores visitantes da Berkeley Law recebe inscrições até sexta (3/7) - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Post publicado: 1 de julho de 2026 Categoria do post: Notícias CNJ / Agência CNJ de Notícias / Sem categoria Os magistrados e magistradas interessados em participar do Berkeley Law Visiting Scholars Program , da Faculdade de Direito da Universidade da Califórnia (Berkeley Law), têm até esta sexta-feira (3/7) para se inscrever no processo seletivo. O programa tem o objetivo de ampliar conexões internacionais e promover a diversidade intelectual e cultural na instituição. A primeira etapa da seleção será conduzida pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ), responsável pela indicação institucional dos participantes. Caberá à universidade norte-americana a aprovação final. O programa terá início em 2027 e poderá ser realizado em seis meses ou um ano, com início em janeiro ou agosto. O CNJ selecionará, anualmente, dois magistrados ou magistradas que estejam em atividade no Poder Judiciário brasileiro. Para concorrer às vagas, o candidato deve possuir título de doutorado há, pelo menos, cinco anos da data prevista para início da participação e deve apresentar produção acadêmica, experiência institucional ou projeto de pesquisa compatível com os objetivos do programa. Além de ter domínio da língua inglesa, o candidato ou candidata deve apresentar proposta de pesquisa ou plano de estudos relacionado a temas como atividades jurisdicionais, inovação, acesso à Justiça, direitos fundamentais, transformação digital ou inteligência artificial aplicada ao Judiciário, tudo em inglês. Acesse o edital e faça a sua inscrição . O resultado da seleção do CNJ será divulgado em 10 de julho. Programa Criado na década de 1970, a partir da visita de um grupo de juízes e promotores sul-coreanos, o Visiting Scholars Program da Berkeley Law tem o objetivo de ampliar conexões internacionais e promover a diversidade intelectual e cultural. Por meio da iniciativa, acadêmicos, professores e profissionais do Direito de todo o mundo utilizam os recursos de pesquisa da faculdade para o desenvolvimento de projetos independentes. A parceria do CNJ com a universidade permitirá que magistradas e magistrados brasileiros compartilhem experiências e inovações, além de viabilizar o intercâmbio e a colaboração com profissionais do meio jurídico global. Texto: Ana Luíza Badu e Lenir Camimura Edição: Waleiska Fernandes Revisão: Matheus Bacelar Agência CNJ de Notícias Número de visualizações: 190 Tags : Formação e Capacitação Você também pode gostar Novo mecanismo de IA buscará evidências científicas para apoiar decisões da Justiça em saúde 16 de junho de 2026 Fachin indica equilíbrio na atuação do Estado e do Judiciário em defesa da concorrência 11 de junho de 2026 Projeto da Corregedoria vai levar documentação e direitos a idosos acolhidos em abrigos 25 de junho de 2026 Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All