Fórum Nacional do Judiciário para a Saúde (Fonajus) - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Saiba mais O que é Estatísticas Processuais de Direito à Saúde NAT-JUS Nacional Comitê Executivo Nacional Rede NatJus Sistema e-NatJus NatJus Doenças Raras • NOVO • Painel de Estatísticas do e-NatJus Fonajus Itinerante Atos normativos Enunciados sobre o Direito da Saúde Planos Estaduais de Saúde Pesquisas Guia Prático para os temas 6 e 1234 Manuais de cumprimento de ordens judiciais em saúde pública dos Estados Documentos Páginas dos Comitês Estaduais Notícias Guia Prático para os temas 6 e 1234 Guia Prático para os temas 6 e 1234 Guia Prático para os temas 6 e 1234 - versão reduzida Publicações 15 anos do Fórum Nacional do Judiciário para a Saúde Eventos Congresso Nacional do Fonajus Jornada de Direito da Saúde Judicialização e Sociedade: Ações para acesso à saúde pública de qualidade Prêmio Justiça e Saúde Semana Nacional da Saúde Judicialização da Saúde: Desafios e Perpectivas Nova Logomarca Nova logomarca Histórico da votação Considerando o elevado número de ações judiciais relacionadas à assistência à saúde e a consequente necessidade de aprofundar estudos com vistas à prevenção de litígios e à adequada gestão dos processos em tramitação, o Supremo Tribunal Federal – STF, nos meses de abril e maio de 2009, realizou a Audiência Pública n. 04, cujo propósito foi o de ouvir o depoimento de pessoas com experiência e autoridade em matéria de Sistema Único de Saúde, objetivando esclarecer as questões técnicas, científicas, administrativas, políticas, econômicas e jurídicas relativas às ações de prestação de saúde. A partir dos resultados da referida audiência, o Conselho Nacional de Justiça constituiu um grupo de trabalho ( Portaria n. 650, de 20 de novembro de 2009 ) para elaborar estudos e propor medidas concretas e normativas referentes às demandas judiciais envolvendo a assistência à saúde. Dos estudos realizados pelo Grupo de Trabalho criado a partir dos resultados coletados na audiência pública n. 04, realizada pelo STF, o Plenário do CNJ aprovou a Resolução n. 107 , que instituiu o Fórum Nacional do Judiciário para Monitoramento e Resolução das Demandas de Assistência à Saúde – Fórum da Saúde. Objetivo: elaborar estudos e propor medidas concretas e normativas para o aperfeiçoamento de procedimentos, o reforço à efetividade dos processos judiciais e à prevenção de novos conflitos na área da Saúde Pública e Suplementar. Atribuições: I – monitorar as ações judiciais que envolvam prestações de assistência à saúde, como o fornecimento de medicamentos, produtos ou insumos em geral, tratamentos e disponibilização de leitos hospitalares; II – monitorar as ações judiciais relativas ao Sistema Único de Saúde; III – propor medidas concretas e normativas voltadas à otimização de rotinas processuais, à organização e à estruturação de unidades judiciárias especializadas; IV – propor medidas concretas e normativas voltadas à prevenção de conflitos judiciais e à definição de estratégias nas questões de direito sanitário; V – estudar e propor outras medidas consideradas pertinentes ao cumprimento do objetivo do Fórum Nacional Notícias relacionadas Justiça Federal amplia uso da conciliação em ações sobre hanseníase 2 de julho de 2026 18:17 CNJ premia boas práticas voltadas à solução de demandas em saúde 25 de junho de 2026 12:27 Fonajus Itinerante destaca avanços da Paraíba na judicialização da saúde 18 de junho de 2026 18:20 Ver mais notícias Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All