Pacto Nacional Pela Primeira Infância - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Saiba mais Pacto pela Primeira Infância Histórico e Projeto Justiça Começa na Infância Campanha Se Renda à Infância Capacitação Diagnóstico Parceiros Reunião Estratégica Seleção e Disseminação de Boas Práticas Seminários Regionais Termos de Adesão Vídeos Publicações Logotipo Peças de Divulgação Notícias Infância e Juventude Página Inicial O Pacto Nacional pela Primeira Infância foi estabelecido em 2019, fruto de um compromisso entre importantes atores das esferas pública e privada na busca pela efetivação dos princípios da Proteção Integral e da Prioridade Absoluta para crianças de até 06 anos, e direitos previstos na legislação brasileira, especialmente no Marco Legal da Primeira Infância. É na primeira infância que importantes habilidades psicológicas, sociais e comportamentais são desenvolvidas e, portanto, investir nos cuidados com as crianças dessa faixa etária garante relevantes benefícios individuais e coletivos. Cuidar da primeira infância é, assim, estratégico para construção de uma nação economicamente desenvolvida e socialmente justa, sendo o retorno sobre esse investimento alto, tanto em termos sociais quanto econômicos. Nesta direção e sob a gestão do Conselho Nacional de Justiça até 2024, os mais de 350 signatários do Pacto, dentre sociedade civil, setor privado, universidades, Poder Executivo, Poder Legislativo e Poder Judiciário empreenderam esforços e realizaram importantes ações em todo o país, nos últimos 5 anos, com o objetivo de promover direitos fundamentais e garantir um começo de vida digno, com acesso à saúde, educação, proteção, nutrição, moradia e, acima de tudo, amor e cuidado às crianças no Brasil, promovendo avanços significativos. Em 2024, completando 5 anos, o Pacto Nacional pela Primeira Infância teve sua renovação confirmada, possibilitando que por mais 5 anos, importantes ações continuem sendo realizadas em prol das crianças no Brasil. Nesta segunda fase, o Conselho Nacional de Justiça, comprometido com um posicionamento democrático e coparticipativo, se desligou da gestão do Pacto, repassando relevante missão ao Ministério dos Direitos Humanos e Cidadania. Tal transição representa importante passo para fortalecer as políticas públicas voltadas à primeira infância, integrando-as a uma agenda ampla de comprometimento com os direitos humanos das crianças. A trajetória e a transição do Pacto foram celebradas no Seminário Internacional Comemorativo dos 5 anos do Pacto Nacional pela Primeira Infância. Para o CNJ, o fim deste ciclo, concomitante à renovação do Pacto até 2029, representa pouco sobre encerramento e muito sobre a continuidade e aperfeiçoamento constante em seus trabalhos voltados à primeira infância. O relatório “Justiça começa na Infância: Fortalecendo a atuação do Sistema de Justiça na promoção de direitos para o desenvolvimento humano integral” consolida as principais ações do Pacto Nacional pela Primeira Infância, faz um histórico da evolução do Marco Legal da Primeira Infância, além de detalhar sua importância e inovação. No documento é possível consultar os principais resultados das ações desempenhadas que abrangem os cinco seminários regionais e o seminário nacional, a capacitação intersetorial, o diagnóstico nacional em cinco eixos temáticos com recomendações a todo o sistema de justiça, o diagnostico e elaboração de manual de depoimento especial de crianças e adolescentes de povos e comunidades tradicionais, a premiação de boas práticas, além de outras ações desenvolvidas pelo CNJ no decorrer do pacto. Por fim, o relatório traz a íntegra da Resolução CNJ n. 470/2022, que institui a Política Judiciária Nacional para a Primeira Infância, que decorre de todo o trabalho realizado. Social Justice Begins in Childhood Report: Strengthening the Justice System’s role in fostering rights for holistic human developmentSocial Com o objetivo de fortalecer as instituições públicas voltadas à garantia dos direitos previstos na legislação brasileira e de promover a melhoria da infraestrutura necessária à proteção do interesse da criança, em especial, da primeira infância, e à prevenção da improbidade administrativa dos servidores públicos que têm o dever de aplicar essa legislação, o projeto contempla as seguintes ações: a) diagnóstico da situação de atenção à Primeira Infância no Sistema de Justiça, em 120 municípios brasileiros; b) realização de um seminário em cada uma das cinco regiões do país; c) capacitação de 1.500 operadores do direito e 22.000 profissionais da rede de serviços; d) seleção e disseminação de 12 boas práticas de atenção à Primeira Infância. Para obter informações sobre as ações e o calendário das atividades, clique no índice ao lado. Acesse a síntese das ações já realizadas no Pacto Nacional pela Primeira Infância Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All