Transparência e Prestação de Contas - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . CNJ Gestão Audiências e Sessões Serviço de Informações ao Cidadão - SIC Fale com a Ouvidoria Acesso à informação Tecnologia da Informação e Comunicação Gestão Orçamentária e Financeira Gestão administrativa Licitações e Contratos Acordos, termos e convênios Gestão de Pessoas Auditoria Prestação de Contas Sustentabilidade Acessibilidade Rol de Informações Classificadas Publicações Poder Judiciário Remuneração dos Magistrados Ranking da Transparência Justiça Aberta Portal da Transparência Resolução n. 102 Orçamento Política de Governança das Contratações Públicas no Poder Judiciário Política de Integridade do Poder Judiciário O CNJ e as unidades judiciárias do Brasil dão transparência a seus processos internos e ações por meio de leis, resoluções e recomendações. O objetivo dessa política de visibilidade é deixar acessíveis aos cidadãos todas as informações sobre o trabalho do órgão e os gastos da Justiça brasileira. Todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral (inciso XXXIII do art. 5º da Constituição da República ). Para tornar essa premissa realidade, foi criada a Lei de Acesso à Informação ( Lei n. 12.527, de 2011 ). Com a lei, a publicidade tornou-se a regra e o sigilo, a exceção . No Poder Judiciário, além de proporcionar mais transparência sobre o funcionamento dos tribunais, a norma torna mais rápido e fácil o acesso de qualquer pessoa a dados, como remuneração de servidores e magistrados, movimentação financeira, despesas e processos licitatórios. Para garantir o cumprimento da lei pelo Judiciário, o Conselho Nacional de Justiça (CNJ) publicou a Resolução n. 151 , que determina a divulgação nominal da remuneração recebida por membros, servidores e colaboradores do Judiciário na Internet. Os dados referentes à folha de pagamento do quadro de pessoal do CNJ, desde junho de 2012, podem ser obtidos no sistema Remuneração . Informação sobre períodos anteriores estão disponíveis no link Informações sobre pessoal > Folha de Pagamento . Proteção de Dados Pessoais Em 14 de agosto de 2018, foi criada a Lei n. 13.709 , que dispõe sobre a proteção de dados pessoais, que ano seguinte veio a ser denominada Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LPDP). A norma veio para regulamentar o tratamento de dados pessoais, inclusive nos meios digitais, por pessoa natural ou por pessoa jurídica de direito público ou privado, com o objetivo de proteger os direitos fundamentais de liberdade e de privacidade e o livre desenvolvimento da personalidade da pessoa natural. No CNJ, o Encarregado de Proteção de Dados (Data Protection Officer – DPO) é o Conselheiro Luiz Fernando Bandeira de Mello Filho até que o Plenário edite ato normativo com vistas a adequar o Regimento Interno do CNJ às disposições da Lei n. 13.709/2018 , consoante estabelecido pela Portaria n. CNJ 83/2021 . (61) 2326-4979 gabinete.bandeira@cnj.jus.br Quando tudo começou – Mesmo antes da sanção da Lei, o CNJ já adotava medidas para tornar mais transparentes as atividades dos órgãos do Poder Judiciário. Em dezembro de 2009, a Resolução n. 102 do Conselho determinou aos tribunais a publicação na Internet de informações sobre a gestão orçamentária e financeira, quadro de pessoal e estrutura de remuneração de magistrados e servidores. Pela resolução, os tribunais têm a obrigação de tornar públicos todos os seus gastos, inclusive despesas com passagens, diárias, contratação de serviços e obras. Essas informações estão disponíveis no Portal da Transparência ou no link “transparência” nos sites dos tribunais. Internamente, o CNJ criou o espaço que divulga dados sobre a sua execução orçamentária e financeira, além das despesas com pessoal, licitações e contratos, e sua relação de carros oficiais, em cumprimento às Resoluções n. 79 , n. 83 , n. 102 . Além disso, a Portaria n. 156, publicada em agosto de 2010, estabelece o prazo de três dias para as unidades do CNJ responderem às demandas da Ouvidoria do Órgão. A extrapolação do prazo, segundo a portaria, implica a necessidade de explicação do responsável pelo setor. Mais recentemente, a Portaria CNJ n. 26 instituiu no Conselho o Serviço de Informações ao Cidadão (SIC) , com o objetivo de atender e orientar o público, informar sobre a tramitação de documentos e protocolizar requerimentos de acesso à informação, conforme determina o inciso I da Lei. Em 18 de outubro de 2017, foi publicada a Instrução Normativa n. 40 que regulamenta no CNJ a ordem cronológica de pagamento das obrigações relativas ao fornecimento de bens, locações, realização de obras e prestação de serviços. Caso você não tenha encontrado a informação desejada, entre em contato com a Ouvidoria do CNJ. Na internet A Resolução CNJ n. 102 , de dezembro de 2009, estabelece que tribunais e conselhos publiquem em seus sites da internet informações relevantes sobre a respectiva gestão financeira e orçamentária, relacionada a gastos com recursos humanos, serviços gerais, assim como de limpeza e informática, materiais de consumo, aquisição de patrimônio e demais despesas de custeio. A publicação dessas informações dá transparência às gestões do Poder Judiciário e possibilita seu acompanhamento e controle social. Em sintonia com a política de visibilidade do CNJ, o Portal da Transparência também foi criado e instituído em cumprimento à Lei Complementar n. 131/2009 , que exige seja divulgada, em tempo real, a execução orçamentária e financeira pelo setor público. Acompanhe as publicações que dão transparência à Justiça brasileira nos sites das unidades judiciárias e no portal do CNJ. Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All