Justiça Federal realiza nova audiência de monitoramento do Acordo da Bacia do Rio Doce - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Post publicado: 2 de julho de 2026 Categoria do post: Notícias do Judiciário / Agência CNJ de Notícias Audiência de monitoramento apresenta balanço do Acordo da Bacia do Rio Doce. Foto: Yana Zebian/TRF6 O Tribunal Regional Federal da 6ª Região (TRF-6) realizou, na quarta-feira (1°/7), mais uma audiência de monitoramento do Novo Acordo da Bacia do Rio Doce, firmado para reparar os danos decorrentes do rompimento da barragem de Fundão, em Mariana. Por delegação do Supremo Tribunal Federal (STF), o TRF-6 é responsável por monitorar o cumprimento do acordo, garantindo a adequada implementação das obrigações assumidas pelas partes. A audiência foi presidida pelo desembargador federal Edilson Vitorelli, responsável pelo acompanhamento do caso no Tribunal, e contou com a participação de representantes das partes envolvidas no processo de reparação, da União, do Ministério Público Federal (MPF) e dos estados de Minas Gerais e do Espírito Santo. Balanço das ações Durante a reunião, foi apresentado um balanço das ações desenvolvidas no último trimestre em diferentes eixos, como meio ambiente, moradias, obras de reparação, transparência e indenizações. Também foram detalhadas as iniciativas previstas para o período de junho a agosto, além dos chamados pontos de atenção, situações que ainda demandam solução, e dos possíveis encaminhamentos para cada caso. Após as apresentações e os debates, o desembargador federal Edilson Vitorelli agradeceu o empenho das instituições envolvidas e destacou os avanços obtidos na implementação do acordo durante o período em que esteve à frente do monitoramento. Avanços na implementação do acordo Ao fazer um balanço da audiência e do período em que esteve à frente do monitoramento do Novo Acordo da Bacia do Rio Doce, o desembargador federal Edilson Vitorelli destacou a consolidação dos mecanismos de gestão e diálogo entre as partes, os avanços alcançados na implementação das ações previstas, e manifestou confiança na continuidade dos trabalhos sob a coordenação do desembargador federal Álvaro Ricardo de Souza Cruz. “A reunião de hoje mostrou a consolidação dos nossos mecanismos de gestão, de estabelecimento de diálogo entre as partes e de entregas concretas para a população. Acima de tudo, foi uma reunião muito focada nessas entregas concretas, nos avanços de diversas atividades do acordo que estavam previstas, que estão detalhadas nos autos e estarão no terceiro relatório que entregaremos em breve. A audiência marca também a minha despedida. Eu saio muito satisfeito por termos conseguido avançar tanto quanto avançamos e certo de que o desembargador Álvaro, que assumirá daqui em diante, fará um trabalho ainda melhor com as partes e com todo o consenso que estamos deixando sobre as pautas principais. Ainda que tenhamos diversas dificuldades, o acordo segue uma trilha muito firme para a realização dos direitos da comunidade, disse.” Fonte: TRF-6 Número de visualizações: 39 Tags : Conciliação e Mediação , Judicialização do Meio Ambiente , Supremo Tribunal Federal (STF) , Ações coletivas , TRF6 (MG) Você também pode gostar Evento do CNJ mobiliza mais de 100 unidades socioeducativas com literatura e hip-hop 1 de julho de 2026 CNJ abre PAD contra magistrada aposentada da Justiça baiana 9 de junho de 2026 Gestão adequada de resíduos no Judiciário fortalece reciclagem e gera renda para catadores 5 de junho de 2026 Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All