Programas e Ações - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Acessibilidade e Inclusão Linguagem Simples, Pessoas com Deficiência, Normatização, Boas Práticas Adoção O Sistema Nacional de Adoção e Acolhimento (SNA) auxilia juízes na condução dos processos de adoção no Brasil e cadastro de crianças em instituições de acolhimentos Agenda 2030 Integração das metas do Poder Judiciário às metas e indicadores da Organização das Nações Unidas (ONU) Audiência de Custódia Análise sobre o cabimento e a necessidade de prisão ou imposição de medidas alternativas Cooperação Judiciária Rede nacional para agilizar o intercâmbio de atos judiciais Combate à Corrupção (Enccla) Estratégia Nacional de Combate à Corrupção e à Lavagem de Dinheiro Conciliação e Mediação Métodos consensuais de solução de conflitos com validade jurídica Escritório Social Política de Atenção a Pessoas Egressas do Sistema Prisional Execução Fiscal Medidas de tratamento racional e eficiente na tramitação das execuções fiscais pendentes no Poder Judiciário, a partir do julgamento do tema 1184 da repercussão geral pelo STF. Fazendo Justiça Superação de desafios estruturais que caracterizam a privação de liberdade no Brasil. Fórum Nacional da Infância e da Juventude (Foninj) O Fórum propõe medidas de coordenação, elaboração e execução de políticas públicas no âmbito do Poder Judiciário para aprimoramento da prestação dos serviços do Judiciário na área da infância e juventude. Fórum da Saúde Monitoramento e resolução das demandas que envolvem a assistência à saúde Fórum Nacional de Recuperação Empresarial e Falências (Fonaref) Elaboração estudos e propor medidas para o aperfeiçoamento da gestão de processos de recuperação empresarial e falências. Gestão Documental Programa Nacional de Gestão Documental e Memória do Poder Judiciário (Proname) Inspeções da Corregedoria Visitas em unidades judiciárias e cartórios extrajudiciais Justiça 4.0 Transformação digital do Judiciário para garantir serviços mais rápidos, eficazes e acessíveis. Justiça Aberta Localização de serventias e apresentação de relatórios de produtividade Justiça Itinerante Justiça móvel, que leva os serviços prestados pelo Poder Judiciário aos lugares menos acessíveis e às pessoas mais carentes Justiça Restaurativa Conscientização sobre os fatores motivadores de conflitos e violência Numeração Única Padronização do número dos processos judiciais Observatório Nacional Questões de Alta Complexidade e Grande Impacto e Repercussão Observatório dos Direitos Humanos do Poder Judiciário Adoção de iniciativas que promovam os direitos humanos e fundamentais no âmbito dos serviços judiciários Observatório do Meio Ambiente do Poder Judiciário Espaço para a construção de diagnósticos das boas práticas, formulação de políticas e implementação de projetos e iniciativas para a tutela do meio ambiente natural da Amazônia Legal Pacto Nacional do Judiciário pela Equidade Racial Medidas para combater e corrigir desigualdades raciais para eliminação do racismo estrutural no âmbito do Poder Judiciário. Pacto Nacional do Judiciário pelos Direitos Humanos adoção de medidas variadas voltadas para a concretização dos direitos humanos no âmbito do Poder Judiciário. Pacto Nacional pela Primeira Infância Rede de proteção à infância no Brasil Painel de Checagem de Fake News Controle Multisetorial de Informações e Combate a Notícias Falsas Paz nas Arenas Grupo de Trabalho destinado à realização de estudos e propostas para a definição de estratégias, visando à segurança e à paz em arenas esportivas Plano Pena Justa Enfrentamento do estado de coisas inconstitucional nas prisões brasileiras Política Antimanicomial do Poder Judiciário Procedimentos e diretrizes para implementar a Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência (CDPD) e a Lei n. 10.216/2001 no âmbito do processo penal e da execução das medidas de segurança. Política de Atenção a Pessoas Egressas do Sistema Prisional (Escritórios Sociais) Estrutura de acolhimento onde egressos podem encontrar serviços variados que o apoiarão na retomada das vidas após o cárcere. Política de Governança das Contratações Públicas no Poder Judiciário Ações para assegurar a eficiência, a transparência e a legalidade nas contratações realizadas pelos órgãos judiciais. Política de Integridade do Poder Judiciário Estabelece diretrizes e mecanismos institucionais voltados à prevenção, detecção e responsabilização de fraudes, atos de corrupção, conflitos de interesse e demais condutas incompatíveis com os princípios da administração pública. Política de Prevenção e Enfrentamento do Assédio Moral, do Assédio Sexual e da Discriminação Promoção da cultura institucional de enfrentamento e superação de assédio e todas as formas de discriminação no Poder Judiciário. Política Judiciária Nacional de Tratamento Adequado à Alta Litigiosidade do Contencioso Tributário Ações para estimular a cooperação e a mudança de cultura na relação entre o fisco, os contribuintes e o Poder Judiciário. Política Judiciária para Pessoas Idosas e suas interseccionalidades Ações institucionais voltadas à promoção da cidadania, à inclusão social e à consolidação de uma justiça acessível, sensível e comprometida com o envelhecimento digno e participativo. Política Nacional de Atenção às Pessoas em Situação de Rua e suas interseccionalidades (PopRuaJud) Atendimento prioritário e sem burocracia nos tribunais brasileiros população em situação de rua. Política de Participação Feminina Adoção de medidas pelo Poder Judiciário para assegurar a igualdade de gênero no ambiente institucional. Precatórios Padronizar a gestão de precatórios nos tribunais Programa Novos Caminhos Iniciativa inovadora e humanizada que visa garantir um futuro promissor para jovens em situação de acolhimento. Protocolo para Julgamento com Perspectiva de Gênero Guia para que os julgamentos nos diversos âmbitos da Justiça ocorram levando-se em conta o direito à igualdade e à não discriminação de todas as pessoas. Redescobrindo os Juizados Especiais – Enunciados Fonaje Incentivar juízes a reutilizarem as diretrizes da Lei n. 9.099/95 Saúde de Magistrados e Servidores do Poder Judiciário Política de Atenção às condições de saúde dos membros do Judiciário Semana Nacional de Registro Civil – Registre-se! Ação dedicada à emissão de certidões de nascimento à população socialmente vulnerável. Sistema Socioeducativo Ações para aprimorar a Justiça Juvenil. Soluções Fundiárias Ações para retomada da execução de decisões de reintegração de posse e de despejo coletivo Sustentabilidade – Meio Ambiente Observatório do Meio Ambiente, Sirenejud, Gestão Sustentável Viagem ao Exterior Procedimentos para autorização de viagens de crianças e adolescentes ao exterior Violência contra a Mulher Combate à violência doméstica e intrafamiliar contra a mulher Tabelas Processuais Unificadas Uniformização das tabelas de classificação, movimentação e fases, assuntos e partes Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All