Programa Novos Caminhos - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Índice Apresentação Acordos PNC Digital Peças de Divulgação Notícias O Conselho Nacional de Justiça instituiu, por meio da Resolução n. 543, de 10 de janeiro de 2024 , o Programa Novos Caminhos (Programa Nacional de Apoio à Desinstitucionalização de Crianças e Adolescentes Acolhidos e a Egressos de Unidades de Acolhimento), que está sob a coordenação-geral da Corregedoria Nacional de Justiça programa.novoscaminhos@cnj.jus.br . Com o Programa Novos Caminhos (PNC), o Poder Judiciário nacional passou a ter uma política voltada à construção de oportunidades de uma vida adulta com cidadania plena e estabilidade a jovens com idade entre 14 e 18 anos que estão em instituições de Acolhimento. Por meio do PNC, o CNJ incentiva a ampliação e o fortalecimento, via Tribunais de Justiça e parcerias locais, de uma rede de apoio a esses jovens com oferta de atividades educacionais e de aprendizagem com cursos técnicos e profissionalizantes; atendimentos relacionados à saúde, prática de atividades esportivas, estágios e ações voltadas à empregabilidade. Nos dias 4 e 5 de setembro de 2025, o CNJ comemorou a nacionalização do Programa Novos Caminhos com o 1.º Encontro Nacional do PNC , em Brasília (DF) . Isso significa que, a partir de agora, o PNC funciona em todos os estados e no Distrito Federal, por meio da atuação de cada Tribunal de Justiça com instituições parceiras locais (públicas e privadas), sob o acompanhamento da Corregedoria Nacional de Justiça. Certamente, a nacionalização facilita a troca de experiências e boas práticas entre os Tribunais de Justiça para o avanço de projetos e a sensibilização de mais organizações para novas parcerias com o Programa. Dessa forma, esta política judiciária tende a crescer e alcançar cada vez mais crianças e jovens em instituições de Acolhimento para que tenham seus direitos fundamentais assegurados e uma vida com dignidade. Todos são convidados a participar! Mais informações sobre o Programa Novos Caminhos podem ser obtidas pelo e-mail: programa.novoscaminhos@cnj.jus.br . Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All