Plataforma que simplifica cálculos judiciais é disponibilizada para todos os tribunais do país - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Post publicado: 1 de julho de 2026 Categoria do post: Notícias CNJ / Agência CNJ de Notícias Lançamento da Fábrica de Cálculos. Foto: Rômulo Serpa/CNJ A partir desta terça-feira (30/6), a Justiça brasileira conta com uma solução tecnológica que automatiza e simplifica os cálculos judiciais, especialmente em demandas previdenciárias. Desenvolvida pelo Tribunal Regional Federal da 3ª Região (TRF-3), a Fábrica de Cálculos passou a integrar a Plataforma Digital do Poder Judiciário (PDPJ-Br) e o portal Jus.br , ampliando o alcance de seu uso no Judiciário. A plataforma foi nacionalizada por meio do projeto Conecta , iniciativa do Programa Justiça 4.0 . Suas funcionalidades permitem que advogadas, advogados, procuradoras e procuradores afiram, de forma rápida e segura, o interesse de agir e o valor da causa, além de auxiliarem gabinetes de magistrados no julgamento de causas previdenciárias complexas que envolvem múltiplos benefícios, aplicação do Tema n. 995 do Superior Tribunal de Justiça (reafirmação da Data de Entrada do Requerimento – DER) e identificação do benefício mais vantajoso. A solução substitui planilhas descentralizadas e ferramentas privadas, garantindo rastreabilidade, padronização e conformidade com a Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD). Segundo o juiz federal do TRF-3 Caio Moysés de Lima, os cálculos judiciais se tornaram cada vez mais complexos, levando gabinetes e setores de cálculo a depender de planilhas locais, soluções desenvolvidas internamente e até ferramentas privadas. “A Fábrica de Cálculos responde a quatro preocupações centrais: proteção de dados, auditabilidade, neutralidade e independência tecnológica”, explicou. O magistrado destacou que a iniciativa contribui para a transformação digital do Judiciário: “A Fábrica de Cálculos não nasceu para servir apenas a um tribunal, mas a todo o sistema de justiça”. “A Fábrica de Cálculos otimiza processos e garante mais precisão e agilidade nos cálculos judiciais complexos. A nacionalização desse recurso é um passo importante para que tenhamos um Judiciário cada vez mais moderno, com a colaboração entre os tribunais, garantindo um trabalho mais eficiente para todos”, disse o coordenador do Programa Conecta e desembargador do TRF-6, Pedro Felipe de Oliveira Santos. A ferramenta contém calculadoras que atendem a todas as etapas do cálculo e da análise de benefícios do Regime Geral de Previdência Social (RGPS), tornando o trabalho mais eficiente e reduzindo inconsistências. São elas: Cálculo de Benefícios Calcula o tempo de contribuição para concessão de benefícios previdenciários e a renda mensal inicial (RMI). Extrai dados diretamente do dossiê previdenciário e do processo administrativo previdenciário (PAP) disponibilizados pelo Prevjud, além de realizar a leitura automática do extrato do Cadastro Nacional de Informações Sociais (CNIS) e do Resumo de Documentos para Cálculo de Tempo de Contribuição (RDCTC). Elimina concomitâncias, identifica o benefício mais vantajoso e verifica o cumprimento dos requisitos relativos à qualidade de segurado e à carência, entre outros recursos. Cálculo de Atrasados Apura os valores de liquidação em ações previdenciárias, incluindo honorários sucumbenciais, multas e outros débitos, bem como o valor da causa. A ferramenta pode ser configurada conforme o entendimento jurídico aplicável ao caso, oferecendo flexibilidade sem comprometer a padronização dos cálculos. Novas Calculadoras A plataforma recebe o nome de “Fábrica” em razão de sua arquitetura modular, que facilita o desenvolvimento de novas calculadoras judiciais. Além das voltadas ao RGPS, está em fase de testes uma solução destinada ao cálculo de benefícios do Regime Próprio de Previdência Social (RPPS) dos servidores do Poder Judiciário da União. Também estão em desenvolvimento calculadoras para apuração de débitos judiciais em ações cíveis em geral. Saiba mais sobre as ferramentas da Fábrica de Cálculos A Fábrica de Cálculos oferece, ainda, a opção de cálculos on-line, que permite armazenar e organizar dados em nuvem, com controle de acesso e edição simultânea por diferentes usuários, além de recursos de busca avançada, filtros, ordenação, etiquetas e execução de ações em lote. Os cálculos também podem ser compartilhados em grupos, com definição de níveis de acesso e geração de link para consulta. Outro destaque é a padronização das interfaces de programação (APIs), que viabiliza a integração direta com os sistemas processuais, elimina a exportação manual de arquivos e reduz o retrabalho. Capacitação Para apoiar usuárias e usuários, o Programa Justiça 4.0 oferece o curso on-line Fábrica de Cálculos: Capacitação para Utilização. Disponível na plataforma da Escola Nacional do Judiciário (Enaju), o curso é autoinstrucional, não exige pré-requisitos e tem carga horária de 1 hora. Acesse a capacitação Conecta A incorporação da Fábrica de Cálculos à PDPJ-Br e ao Jus.br foi possível graças ao Conecta , iniciativa do Programa Justiça 4.0 que identifica soluções inovadoras desenvolvidas por tribunais e as disponibiliza em escala nacional por meio de mentorias. O programa estimula a cooperação institucional, evita a duplicação de esforços e desburocratiza o uso compartilhado de tecnologias. Desde 2025, já foram nacionalizadas sete soluções: Apoia (TRF-2), Banco de Sentenças das Justiças Militares (STM, TJMMG, TJMSP e TJMRS), Bastião (TJPE), Berna (TJGO), Janus (TRE-BA), JudSaúde (JFSC) e Promptus (TJPA). A iniciativa oferece mentorias, capacitações e suporte técnico, contribuindo para o aprimoramento das soluções, a redução de custos e o fortalecimento de uma rede colaborativa entre os tribunais. Programa Justiça 4.0 Iniciado em 2020, o Programa Justiça 4.0 é fruto de um acordo de cooperação firmado entre o Conselho Nacional de Justiça (CNJ) e o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (Pnud), com apoio do Conselho da Justiça Federal (CJF), Superior Tribunal de Justiça (STJ), Tribunal Superior do Trabalho (TST), Conselho Superior da Justiça do Trabalho (CSJT) e Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Seu objetivo é desenvolver e aprimorar soluções tecnológicas para tornar os serviços oferecidos pela Justiça brasileira mais eficientes, eficazes e acessíveis à população, além de otimizar a gestão processual para magistrados, servidores, advogados e outros atores do sistema de justiça. Texto: Isabela Martel, Amanda Damasceno e Danielle Pereira Edição: Ana Terra Revisão: Cauã Samôr Agência CNJ de Notícias Número de visualizações: 793 Tags : Plataforma Digital do Poder Judiciário (PDPJ-Br) , Justiça 4.0 , Jus.Br , Programa Conecta Você também pode gostar CNJ faz manutenção programada no sistema e-Carta 11 de junho de 2026 Mutirão nacional de juízes revela superlotação em 66,7% das prisões inspecionadas 1 de julho de 2026 Judiciário inaugura Sala Lilás na Arena do Grêmio, a primeira no Sul do país 2 de junho de 2026 Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All