Corregedoria Nacional - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Institucional Atribuições Regulamento geral Portfólio de Programas da CN Atos da Corregedoria Corregedor Nacional de Justiça Juízes Auxiliares Corregedorias nos Tribunais Portal da Transparência Corregedoria Manuais Notícias PJeCor Sobre Acesso ao sistema Manuais e Documentos Webinar Treinamento Contato Metas e Diretrizes Estratégicas Sobre Metas 2025 Rede de Informações sobre a Litigância Abusiva Prêmio Corregedoria Ética Programas e Ações Atividade Disciplinar Disque Cidadania Inspeções e Correições Iniciativas em destaque Programa Novos Caminhos Representação Administrativa – Violência contra a Mulher Trabalho Presencial Extrajudicial Sobre Agente Regulador do ONR Apostila da Haia Comissão de Proteção de Dados da Corregedoria Nacional de Justiça Dúvidas Frequentes Exame Nacional dos Cartórios (ENAC) Justiça Aberta Peticionamento Eletrônico Painel Nacional de Vacâncias Painel dos Concursos Registre-se Sistema Eletrônico dos Registros Públicos (Serp) Programa Solo Seguro Publicações Relatórios de Gestão Manuais e projetos A Justiça Além dos Autos Destaques Gestão Ministro Luis Felipe Salomão Manual Disciplinar Manual Inspeções Foro Judicial Foro Extrajudicial A Corregedoria Nacional de Justiça é responsável pela orientação, coordenação e execução de políticas públicas voltadas à atividade correicional e ao bom desempenho da atividade judiciária dos tribunais e juízos e dos serviços extrajudiciais do País. Para melhor compreensão, pode-se dizer que as atribuições da Corregedoria estão divididas em cinco áreas de atuação. Notícias relacionadas Corregedoria Nacional de Justiça apresenta a ministros do STF sistema para uniformizar pagamento de magistrados 30 de junho de 2026 13:11 Corregedoria afasta magistrado do TJPI acusado de beneficiar investigados da Carbono Oculto 30 de junho de 2026 12:33 Corregedoria Nacional de Justiça disponibiliza painel com relações gerais de vacâncias dos serviços extrajudiciais 30 de junho de 2026 10:30 Mais notícias Conteúdo de Responsabilidade da Corregedoria Nacional de Justiça E-mail: corregedoria@cnj.jus.br Telefones: (61) 2326-5555 | 4694 | 4648 Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All