TRT-BA abre inscrições para a Semana Nacional da Execução Trabalhista 2026 - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Post publicado: 2 de julho de 2026 Categoria do post: Notícias do Judiciário / Agência CNJ de Notícias O Tribunal Regional do Trabalho da Bahia (TRT-BA) já se prepara para a 16ª Semana Nacional da Execução Trabalhista, que será realizada de 14 a 18 de setembro em todo o país. Com o slogan Seu Direito por Inteiro, a mobilização busca transformar decisões judiciais em resultados concretos, garantindo o pagamento de créditos reconhecidos em processos trabalhistas. Na Bahia, a edição de 2026 terá como destaque o reforço das ações voltadas à recuperação de créditos em processos envolvendo os maiores devedores trabalhistas. A ação será coordenada pelo Juízo de Execução e Expropriação (JEE), com foco na ampliação de acordos, no uso de inteligência patrimonial e na adoção de medidas que aumentem a efetividade da fase de execução. As partes interessadas em participar da Semana da Execução podem solicitar audiência de conciliação até o dia 15 de agosto, ampliando as chances de solucionar processos que já se encontram em fase de execução. Segundo o coordenador da Execução, juiz Murilo Oliveira, a mobilização representa uma oportunidade concreta para dar desfecho a processos que já tiveram o direito reconhecido. “A Semana da Execução concentra esforços para garantir que a decisão judicial se torne realidade. Para o trabalhador, isso significa ampliar as chances de receber seu crédito. Para as empresas, é uma oportunidade de regularizar sua situação com segurança jurídica e condições viáveis de pagamento”, afirma. O desempenho alcançado pelo TRT-BA na edição anterior reforça a importância da iniciativa. Em 2025, o Regional baiano liderou entre os tribunais de médio porte do país, movimentando mais de R$ 416,5 milhões durante a Semana da Execução. Como participar Qualquer pessoa interessada em tentar a conciliação no TRT-BA pode solicitar uma audiência até o dia 15 de agosto. Para isso, basta acessar o site do TRT-BA , clicar no link “Conciliação Trabalhista” e, em seguida, em “Solicite uma audiência”. Também é possível fazer o pedido pelo e-mail q ueroconciliar@trt5.jus.br . No interior do estado, os interessados podem procurar a vara do trabalho local para agendar a audiência. O TRT-BA dará prioridade aos processos mais antigos em fase de liquidação e execução, com o objetivo de aumentar a efetividade e reduzir o tempo de tramitação. De forma geral, podem participar processos em fase de execução, especialmente aqueles em que há interesse das partes na busca de uma solução consensual. Atividades no TRT-BA Durante a semana, magistrados, servidores e advogados estarão mobilizados em uma série de ações estratégicas voltadas ao avanço das execuções trabalhistas. Entre as iniciativas previstas estão mutirões de audiências, acordos globais, leilões judiciais eletrônicos e medidas voltadas à localização de patrimônio e à negociação com grandes devedores. A programação inclui dois leilões judiciais eletrônicos: no dia 15 de setembro, com bens localizados no interior do estado; e no dia 17 de setembro, com bens da capital. “Também estão previstas ações específicas voltadas aos maiores devedores trabalhistas, incluindo o mapeamento de executados ainda não inseridos no Regime Especial de Execução Forçada (Reef), com estímulo à negociação e à regularização das dívidas. Além disso, será elaborado edital de abandono de bens depositados judicialmente e realizada uma oficina voltada à advocacia”, acrescenta o juiz Murilo Oliveira. Como parte da estratégia de mobilização, o Tribunal também participará de programas de rádio para ampliar a divulgação da Semana da Execução. Vantagens da conciliação Além das medidas coercitivas e do uso de ferramentas de pesquisa patrimonial, a conciliação segue como um dos principais caminhos para a solução dos processos em fase de execução. “A conciliação permite o encerramento do processo com mais segurança, evitando recursos que podem alterar o resultado ou o valor devido. Para o devedor, há a possibilidade de parcelamento da dívida. Já nos casos com múltiplas execuções, a reunião dos processos possibilita uma solução mais uniforme e isonômica para todos os envolvidos”, destaca o juiz Murilo Oliveira. Promovida anualmente pela Justiça do Trabalho, a Semana Nacional da Execução Trabalhista tem o objetivo de acelerar a solução dos processos em fase de execução e garantir que os valores reconhecidos em sentença cheguem efetivamente aos trabalhadores e trabalhadoras. Serviço 16ª Semana Nacional da Execução Trabalhista Período: 14 a 18 de setembro de 2026 Local: TRT-BA (capital e interior) Como participar: solicitar audiência até 15 de agosto pelos canais informados Fonte: TRT-5 Número de visualizações: 21 Tags : TRT5 (BA) , Execução / Fiscal e Civil e Trabalhista , Justiça Trabalhista Você também pode gostar Nota da Corregedoria Nacional de Justiça: caso Eduardo Tagliaferro 11 de junho de 2026 Violência contra a mulher, crime organizado e infância e juventude são temas de revista do CNJ 9 de junho de 2026 Programa Destrava mira retomar obras paralisadas nas áreas de saúde e educação 9 de junho de 2026 Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All