Justiça Até Você chega ao Oeste para negociar dívidas e evitar ações judiciais - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Post publicado: 2 de julho de 2026 Categoria do post: Notícias do Judiciário / Agência CNJ de Notícias Business people shaking hands together Negociar todas as dívidas juntas, num plano de pagamento de até cinco anos e sem comprometer o orçamento básico do mês, conforme prevê a Lei do Superendividamento, será uma das possibilidades que o Poder Judiciário de Santa Catarina levará para a edição do Justiça Até Você em Chapecó, no Oeste. O evento acontece nos dias 3 e 4 de julho, na Unopar. Todas as atividades serão gratuitas. Na ocasião, serão repassadas informações sobre documentação e a audiência que será marcada. Também serão oferecidos serviços de saúde, bem-estar e beleza, orientação jurídica e emissão de documentos. O Cejusc Estadual Catarinense (Centro Judiciário de Solução de Conflitos e Cidadania) realizará audiências presenciais de mediação familiar. Para tanto, os envolvidos já foram intimados com antecedência. A equipe também atenderá pessoas dispostas a conciliar para resolver um problema e, assim, evitar o início de um processo judicial. Em parceria com o Serviço Social do Comércio (SESC/SC), serão disponibilizados diversos atendimentos, orientações e ações de cuidado para toda a população, em um esforço para ampliar o acesso à informação, aos direitos e aos cuidados com a saúde. Nesta edição, também são parceiras a Ordem dos Advogados do Brasil, a Defensoria Pública e a Unopar, que prestarão serviços diversos. Pela primeira vez, haverá ações de prevenção à violência contra a mulher, com distribuição das cartilhas do TJSC, inclusive em língua indígena. Em Chapecó, o Justiça Até Você acontecerá nesta sexta-feira (3/7), das 13h às 18h, e no sábado (4/7), das 14h às 17h. Todas as atividades serão realizadas na Universidade Unopar — Chapecó, que fica na estrada municipal Celeste Caetano Carbonera, 250 E, bairro Seminário. O evento é aberto ao público e os serviços serão prestados gratuitamente. Não é preciso agendar ou se inscrever previamente, basta comparecer ao local. Confira a seguir a lista de atividades previstas: Saúde e bem-estar; Testes de glicemia; Aferição da pressão arterial; Testes de acuidade visual; Quick massage; Campanha de vacinação; Orientações nutricionais; Orientações de saúde e odontológicas; Orientações e serviços; Orientação sistêmica; Orientação financeira; Serviços do Tribunal de Justiça de Santa Catarina; Atendimento e orientações jurídicas (OAB); Serviços de cartório extrajudicial (Registro Civil); Cuidados pessoais; Corte de cabelo; Espaço infantil; Brinquedos infláveis; Recreação e lazer; e Pintura facial. Fonte: TJSC Número de visualizações: 61 Tags : Conciliação e Mediação , TJSC , Violência contra a Mulher , Superendividamento , Gestão Processual Você também pode gostar Proposta permite que CNJ reexamine processos disciplinares que podem levar magistrados à perda de cargo 23 de junho de 2026 Prorrogadas as inscrições para a 6ª edição do Prêmio CNJ Juíza Viviane Vieira do Amaral 19 de junho de 2026 Evento do CNJ mobiliza mais de 100 unidades socioeducativas com literatura e hip-hop 1 de julho de 2026 Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All