Judiciário e Executivo terão política nacional para esporte nas prisões - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Post publicado: 1 de julho de 2026 Categoria do post: Notícias CNJ / Agência CNJ de Notícias Assinatura de ACT entre CNJ, MEsp e MJSP e Lançamento do Censo Nacional de Esporte e Lazer no Sistema Prisional. Foto: Rômulo Serpa/CNJ O Conselho Nacional de Justiça (CNJ), o Ministério do Esporte e o Ministério da Justiça e Segurança Pública (MJSP) assinaram, nesta quarta-feira (1º/7), um acordo de cooperação técnica para nacionalizar a prática esportiva nas prisões. A ação integra o Plano Pena Justa , trabalho coletivo para superar a situação inconstitucional das prisões brasileiras. O Plano busca promover, entre suas mais de 300 metas, a construção de uma política nacional voltada à prática de esportes nas prisões e à implementação de fábricas de uniformes e de materiais esportivos. Durante o evento, foi lançada uma pesquisa inédita realizada pelo CNJ com 1314 unidades prisionais entre 2017 e 2022, as quais representam 97,1% do total de prisões do Brasil. O primeiro Censo de Esporte no Sistema Prisional mostrou que 53,7% das unidades prisionais têm práticas esportivas tradicionais, ao passo que em apenas 9% das unidades é possível reduzir a pena por meio da prática esportiva. | Acesse o Censo Nacional de Esportes e Lazer no Sistema Prisional “O acordo de cooperação técnica que assinamos e o censo nacional que lançamos e publicamos são originais e inéditos, e representam a materialização de uma política pública concebida para reposicionar o esporte como ferramenta essencial de emancipação social e de exercício da cidadania. Esse arranjo interinstitucional reafirma o compromisso de todo o Estado brasileiro – do Executivo, do Legislativo e do Judiciário — e da própria sociedade brasileira, que tem a legitima pretensão de viver em uma sociedade livre justa e solidária”, disse o presidente do CNJ, ministro Edson Fachin. | Confira infográfico: Esportes na prisão De acordo com o ministro, o objetivo da ação é ampliar as oportunidades para as pessoas privadas de liberdade e aquelas egressas do sistema prisional, assim como para suas famílias. “Busca-se evitar a porta giratória do presídio, onde quem sai, muitas vezes, retorna ou faccionado ou com situação agravada, por não ter tido oportunidade correta de reinserção social”, completou o ministro. O Censo de Esporte mostrou ainda que 71% das unidades prisionais não têm profissionais suficientes para planejar e acompanhar as atividades. O dado dialoga com a diferença percentual entre unidades que autorizam as práticas esportivas e unidades que efetivamente as realizam. Esse comparativo se mostra de forma mais agravada nas unidades femininas, pois elas têm maior percentual de autorização para prática esportiva que as masculinas, mas menor percentual de realização. Parceiros O secretário executivo do Ministério da Justiça, Ademar de Souza Filho, afirmou que o combate ao crime organizado empreendido pelo governo brasileiro passa pela implementação do Pena Justa. “O esporte e o lazer, embora sejam direitos fundamentais gerais, têm, no sistema prisional, uma importância especial para garantia da dignidade da pessoa humana no sentido de ressocialização, de reconhecimento de valor intrínseco das pessoas que são privadas do direito à liberdade, mas não da dignidade. Também no âmbito do trabalho, que aqui conectamos à remição da pena, um dos eixos do plano, e, ao fim e ao cabo, ao combate à criminalidade organizada. No evento também foi informado repasse de R$ 21 milhões do Ministério do Esporte (MESP) para fomento à produção de uniformes e de materiais esportivos em unidades prisionais. “Para além de um estado de coisas inconstitucional, estamos aqui hoje em um estado de coisas irracional. Ninguém pode viver em situação tão degradante como encontramos no sistema prisional hoje, o que só gera mão de obra barata para o crime organizado, para facções”, disse o ministro do Esporte, Paulo Henrique Cordeiro. Serão contempladas com o repasse 14 unidades da federação que já têm equipamentos de produção têxtil em suas unidades prisionais — São Paulo, Rio Grande do Sul, Maranhão, Mato Grosso, Pernambuco, Paraíba, Mato Grosso do Sul, Espírito Santo, Minas Gerais, Santa Catarina, Piauí, Ceará, Paraná e Distrito Federal. A relação entre a Copa do Mundo e o incentivo ao esporte no contexto prisional foi lembrada pelo representante do Instituto Terre des Hommes, organização responsável pela realização do Censo de Esporte. “Esporte e lazer são direitos fundamentais e instrumentos de promoção de dignidade, cidadania e inclusão social, e compreender isso é essencial para políticas penais mais efetivas. O maior legado do esporte não está nas conquistas dentro de campo, mas na capacidade de promover inclusão e dignidade, e de transformar vidas”, disse o presidente Renato Pedrosa em vídeo exibido durante o evento. O coordenador do Departamento de Monitoramento e Fiscalização do Sistema Carcerário e do Sistema de Execução de Medidas Socioeducativas do CNJ (DMF/CNJ), Luís Lanfredi, lembrou que a mobilização em torno do esporte ocorre um dia após o CNJ divulgar resultados sobre as condições precárias no sistema prisional, ambas ações relacionadas ao Pena Justa. “Estamos empenhados em fazer do Pena Justa o que ele é, política de Estado, coletiva, sobre a qual todos consensuamos. Não tenho dúvida que a segurança pública passa pela forma como nossos presídios são vistos, reconhecidos e compreendidos”. A mobilização criada pelo Pena Justa para entregar resultados inéditos na pauta penal também foi destacada pela coordenadora-geral de Cidadania e Assistência da Secretaria Nacional de Políticas Penais (Senappen), Cintia Assumpção. “A assinatura do acordo de cooperação técnica e o lançamento do censo demonstram exatamente a mudança de paradigma que o Pena Justa sempre ensinou. Quando as instituições públicas reconhecem que têm responsabilidade, é um passo decisivo para políticas mais efetivas e humanas. A questão prisional não é problema apenas da administração pública, mas de Estado”. Acordo O acordo de cooperação técnica prevê o trabalho conjunto para avanços em quatro frentes: coleta de dados e evidências, concretizada com a publicação do censo; a estruturação da Política Nacional de Esportes para o Sistema Prisional, com diretrizes nacionais, métricas de acompanhamento e avaliação contínua; a intersecção entre esporte, educação e remição de pena a partir da Resolução CNJ n. 391/2021; e a geração de trabalho e de renda com as fábricas de insumos e de materiais esportivos dentro de unidades prisionais. O trabalho do CNJ no Pena Justa tem o apoio técnico do programa Fazendo Justiça . Texto: Débora Zampier Revisão: Geovana Dias Agência CNJ de Notícias Número de visualizações: 202 Tags : Programa Fazendo Justiça , Sistema Prisional , Plano Pena Justa Você também pode gostar Fórum do CNJ deve fortalecer conciliação em questões previdenciárias 26 de junho de 2026 CNJ apresenta Programa Justiça Plural ao TJMA 18 de junho de 2026 Novo mecanismo de IA buscará evidências científicas para apoiar decisões da Justiça em saúde 16 de junho de 2026 Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All