Grupo do CNJ estuda diretrizes para tratamento de processos complexos e de grande impacto social - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Post publicado: 2 de julho de 2026 Categoria do post: Notícias CNJ / Agência CNJ de Notícias Obras do Assentamento Coletivo Bento Rodrigues, em Mariana (MG), em março de 2022. Foto: Romulo Serpa/CNJ O tratamento adequado de ações judiciais com múltiplas partes e grande impacto social, os chamados processos estruturais, está sendo estudado por um grupo de trabalho instituído pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ) . A ideia é que sejam elaboradas diretrizes mínimas que possam apoiar os juízes e juízas que lidam com esses casos complexos, para a efetiva concretização das sentenças judiciais. Além da complexidade, os processos estruturais têm caráter multipolar, ou seja, mais de duas partes envolvidas, o que caracteriza especialmente as ações coletivas. Essas demandas também apresentam grande impacto social, que pode repercutir no futuro, com uma natureza duradoura das intervenções. Esses casos apresentam ainda uma situação grave de, contínua e permanente, irregularidade, além da intervenção no modo de atuação de instituição pública ou privada. Em casos como acidentes ambientais, saúde, desocupação de área pública, por exemplo, não basta apenas que o direito seja reconhecido. A solução exige mais do que uma decisão judicial. A solução requer uma construção colaborativa e com a participação de muitos atores, instituições e um tempo de execução mais prolongado. O objetivo do GT é orientar o fluxo de procedimentos que seguirão nessas ações. Além disso, o colegiado pretende criar um órgão de governança para essas ações que inclua a interlocução dos tribunais com os demais atores do sistema de justiça e da sociedade civil. Durante a primeira reunião do GT, realizada nessa terça-feira (30/6), os participantes definiram que serão elaborados estudos ou notas técnicas em cinco eixos de atuação: modelo de governança; especialização de órgãos nos tribunais; colaboração, boas práticas e sua replicação; ferramentas diferenciadas e mais adequadas à complexidade dos processos estruturais; e a criação de rede de apoio aos juízes responsáveis por essas ações. Os estudos serão analisados pelo GT em agosto deste ano e serão apresentados em oficinas de inovação do Laboratório de Inovação do CNJ (Liods), em setembro. O grupo também deve desenvolver uma minuta de ato normativo para transformar as diretrizes para identificação e condução de processos estruturais previstas na Recomendação CNJ n. 163/2025 em resolução, aperfeiçoando a implementação dessas medidas em todo o Judiciário. Reunião GT do CNJ Processos Estruturais Foto: Pedro França/CNJ O colegiado foi uma demanda do Observatório de Causas de Grande Repercussão , coordenado pelo CNJ e pelo Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP). O GT é coordenado pelo conselheiro Ilan Presser e conta com a participação do conselheiro Sílvio Amorim e das conselheiras Noemia Porto, Daiane Nogueira de Lira e Andréa Cunha Esmeraldo. Texto: Lenir Camimura Edição: Sarah Barros Revisão: Matheus Bacelar Agência CNJ de Notícias Número de visualizações: 29 Tags : Demandas Complexas , Ilan Presser Você também pode gostar Justiça Federal amplia uso da conciliação em ações sobre hanseníase 2 de julho de 2026 CNJ promove capacitações sobre o Formulário Rogéria para tribunais de todo o país 8 de junho de 2026 Rede estadual de promoção e defesa dos Direitos Humanos a partir do Projeto Humanize do TJAC 16 de junho de 2026 Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All