Sistema Carcerário, Execução Penal e Medidas Socioeducativas - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Institucional Sobre Grupos de Monitoramento e Fiscalização do Sistema Carcerário –GMFs Monitoramento e Fiscalização das Decisões do Sistema IDH Contatos Capacitação e Formação Publicações e Relatórios Atos Normativos Sistemas Painéis Estatísticos Notícias Sistema Penal Plano Pena Justa Audiências de Custódia Mutirões e Inspeções Política de Atenção a Pessoas Egressas do Sistema Prisional Inspeções judiciais, CNIEP e Geopresídios Banco Nacional de Medidas Penais e Prisões – BNMP 3.0 Sistema Eletrônico de Execução Unificada - SEEU Ações realizadas durante a pandemia de Covid-19 Sistema Socioeducativo Sobre Normativas Sistemas Cadastro Nacional de Inspeção de Unidades e Programas Socioeducativos (Cniups) Censo Nacional de Leitura - Painel BI Mapa de Implementação das Políticas Painel de Saúde Mental no Socioeducativo Publicações Notícias Fazendo Justiça Sobre o Programa Principais ações Referências normativas Publicações Vídeos Resultados Executores e Parceiros Notícias O Departamento de Monitoramento e Fiscalização do Sistema Carcerário e do Sistema de Execução de Medidas Socioeducativas (DMF), criado pela Lei n. 12.106/2009 , é a unidade do Conselho Nacional de Justiça responsável por iniciativas relacionadas ao sistema carcerário, à execução penal e à execução de medidas socioeducativas. Nos índices à esquerda é possível acessar mais informações sobre o trabalho do DMF, que visa ao aperfeiçoamento da prestação jurisdicional das varas criminais e de execução penal, à superação do estado de coisas inconstitucional nas prisões brasileiras, à adequada atenção aos egressos, bem como ao aperfeiçoamento do sistema de execução de medidas socioeducativas. O Supremo Tribunal Federal, ao julgar o mérito da ADPF 347, reconheceu o estado de coisas inconstitucional do sistema prisional brasileiro e determinou a elaboração de plano nacional para a superação dessa condição – o plano Pena Justa – assim como planos estaduais e distrital. O DMF, em conjunto com a União, é responsável pela elaboração do plano nacional, com destaque para o planejamento das medidas que envolvam a atuação do Poder Judiciário. Deve, ainda, contribuir os planos locais a partir de diálogo com as respectivas unidades da federação, garantindo alinhamento ao plano nacional. Também foi determinado pelo STF a competência do DMF para o monitoramento da execução dos planos, sob supervisão da Suprema Corte. O programa Fazendo Justiça é um esforço coordenado pelo Conselho Nacional de Justiça, em parceria com o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento, a Secretaria Nacional de Políticas Penais do Ministério da Justiça e Segurança Pública e diversos apoiadores, para acelerar transformações no campo da privação de liberdade. Foi concebido a partir do julgamento cautelar da Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental 347 pelo Supremo Tribunal Federal. Com o julgamento do mérito pelo STF em outubro de 2023, que determinou plano nacional e planos locais para o enfrentamento do estado de coisas inconstitucional nas prisões brasileiras, o programa já tem várias ações em andamento, facilitando o processo de mobilização, planejamento, execução, monitoramento e avaliação do Pena Justa. Sob a coordenação de Departamento de Monitoramento e Fiscalização do Sistema Carcerário e do Sistema de Execução de Medidas Socioeducativas, o programa oferece um portfólio de ações para todo o ciclo penal e também para o ciclo socioeducativo, desde a porta de entrada até a porta de saída. O programa prioriza o diálogo interinstitucional e a construção de soluções customizadas e colaborativas considerando as diferentes realidades locais. Saiba mais no portfólio de ações do programa Fazendo Justiça . Assista ao vídeo de apresentação do programa Fazendo Justiça: Notícias relacionadas Evento do CNJ mobiliza mais de 100 unidades socioeducativas com literatura e hip-hop 1 de julho de 2026 19:44 Mutirão nacional de juízes revela superlotação em 66,7% das prisões inspecionadas 1 de julho de 2026 10:50 CNJ divulga nesta terça (30/6) dados inéditos sobre condições de unidades prisionais 30 de junho de 2026 10:18 Mais Notícias Conteúdo de responsabilidade do Departamento de Monitoramento e Fiscalização do Sistema Carcerário e do Sistema de Execução de Medidas Socioeducativas (DMF) E-mail: dmf@cnj.jus.br Telefone: (61) 2326-4796 Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All