Ouvidoria - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Saiba mais Acesso à informação Atribuições e Limitações Atendimento em Libras da Ouvidoria Carta de Serviços ao Cidadão Como acionar o CNJ? Cursos sobre Ouvidorias do Poder Judiciário Documentos e Relatórios Glossário Jurídico em Libras Ouvidorias do Poder Judiciário Ouvidoria dos Direitos Humanos Ouvidoria Nacional da Mulher Perguntas Frequentes Quem é o Ouvidor Registre sua manifestação Notícias da Ouvidoria Dúvidas frequentes Adoção Apostila da Haia BNMP 2.0 Conciliação Justiça Presente Plataforma emergencial de videoconferência Metas 2020 em tempo de Covid-19 Assuntos mais procurados no Portal CNJ BNMP 2.0 Calculadora de Prescrição da Pretensão Punitiva Processo Judicial eletrônico (PJe) Renajud Infojud Enunciados Fonaje Adoção SEEU Atos Normativos Sniper Sistemas Destaques Perguntas Frequentes dos cidadãos Registre sua manifestação F o r mulá r io Elet r ôni c o Registre sua manifestação Serviço de Informação ao Cidadão (SIC) Atendimento em Libras A Ouvidoria do Conselho Nacional de Justiça é um canal de comunicação direta entre você e o Conselho. Nosso objetivo é orientar, transmitir informações e colaborar no aprimoramento das atividades desenvolvidas pelo Conselho e pelo Poder Judiciário. A Ouvidoria é um espaço de participação social e de construção da democracia, e permite a cooperação ativa dos cidadãos no controle da qualidade dos serviços públicos. Os relatos recebidos na Ouvidoria CNJ serão analisados individualmente e respondidos conforme o caso. Se a questão apresentada se encontrar dentro do âmbito de atuação da Ouvidoria/CNJ, a demanda será tratada e encaminhada de forma a permitir a sua solução. A participação registrada pelo cidadão na Ouvidoria, considerada em conjunto com outras manifestações, servirá de base para a adoção de medidas e implementação de ideias que ajudarão na melhoria do Poder Judiciário brasileiro. A Ouvidoria do CNJ também é responsável pelo Serviço de Informações ao Cidadão (SIC) no Conselho Nacional de Justiça, a fim de garantir o efetivo direito constitucional à informação e interagir com as demais unidades do órgão pela ampliação da transparência do CNJ, em cumprimento à Lei n. 12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação). Conheça nossas “ Atribuições e limitações ”. Você pode entrar em contato com a Ouvidoria pelos seguintes canais: Formulário eletrônico: clique aqui para acessar . Telefones: (61) 2326-4608 e (61) 2326-4607 – das 13h às 18h. Endereço para correspondência: Ouvidoria do Conselho Nacional de Justiça – SAF SUL Quadra 2, Lotes 5/6, bloco E, sala 002 – CEP: 70070-600- Brasília/DF. Atendimento presencial: no endereço acima, das 13h às 18h . As demandas que sejam da competência do Plenário ou da Corregedoria Nacional de Justiça devem ser promovidas e encaminhadas de acordo com o Regimento Interno do CNJ, conforme orientações previstas na página www.cnj.jus.br/comopeticionar. Notícias relacionadas Ouvidorias judiciais reforçam rede nacional de acolhimento às mulheres 22 de junho de 2026 11:45 Ouvidoria do TRT-MT registra 887 manifestações com 98% de resolução em 2025 15 de janeiro de 2026 16:23 Ouvidoria da Mulher fortalece acolhimento e defesa dos direitos no Judiciário piauiense 14 de janeiro de 2026 14:16 Mais Notícias Conteúdo de Responsabilidade da Ouvidoria Telefones: (61) 2326-4607/4608 Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All