Fórum Nacional de Recuperação Empresarial e Falências- Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Saiba mais O que é Composição Reuniões Ordinárias Recomendações Outros Documentos Contatos Notícias Eventos 1º. Congresso Fonaref 2º. Congresso Fonaref 3º. Congresso Fonaref Pensando na importância de fortalecer institutos que objetivam a preservação da função social da empresa e o estímulo à atividade econômica, sobretudo em momentos de acentuada crise econômico-financeira; o Conselho Nacional de Justiça constituiu um Grupo de Trabalho ( Portaria n. 162, de 19/12/2018 ), de modo a propiciar apoio institucional à gestão e processamento de demandas pertinentes à recuperação judicial de empresas, em prestígio à segurança jurídica, à saúde do ambiente de negócios no Brasil e à preservação dos interesses de credores, trabalhadores, sócios do negócio em reestruturação, fazendas públicas e sociedade. Considerando a crise econômica vivenciada pelo Brasil em decorrência da Pandemia do Covid-19; a edição da Lei 14.112/2020 (alteradora da Lei de Recuperação Judicial e Falência); o elevado número de Conflitos de Competência entre a Justiça Comum Estadual e a Justiça do Trabalho decorrentes de determinações de penhora de bens de empresas em processo de recuperação judicial ou falimentar, entre outros motivos; o GT conseguiu ofertar ao Plenário do Conselho diversas minutas de normas para o aprimoramento da sistemática até então vigente no Poder Judiciário. O que é o Fonaref? Reconhecendo as relevantes contribuições do Grupo de Trabalho, o Plenário do CNJ aprovou a Resolução n. 466/2022 , e instituiu o Fórum Nacional de Recuperação Empresarial e Falências – o Fonaref . Objetivo e Atribuições do Fonaref Elaborar estudos e propor medidas para o aperfeiçoamento da gestão de processos de recuperação empresarial e falências. Atribuições: propor atos normativos voltados à implantação e modernização de rotinas, à organização, à especialização e à estruturação dos órgãos competentes para atuação na gestão de processos recuperacionais ou falimentares; estudar e a propor medidas para o aprimoramento da legislação pertinente, incluindo a solução, a prevenção de problemas e a regularização das questões que envolvam o tema; congregar magistratura e advocacia vinculadas à matéria; aperfeiçoar o sistema de gestão processual na seara de recuperação judicial e falências e promover a atualização de seus membros pelo intercâmbio de conhecimentos e de experiências; uniformizar métodos de trabalhos, procedimentos e editar enunciados; manter intercâmbio, dentro dos limites de sua finalidade, com entidades de natureza jurídica e social do país e do exterior. Notícias relacionadas Judiciário contará com dados técnicos para analisar recuperações judiciais 14 de abril de 2026 20:52 Acordo amplia uso de dados técnicos pelo Judiciário em recuperação judicial no agronegócio 13 de abril de 2026 19:01 3ª edição de Congresso do Fonaref foca em negociações equilibradas entre credores e devedores 17 de novembro de 2025 15:38 Ver mais notícias Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All