Justiça Federal amplia uso da conciliação em ações sobre hanseníase - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Post publicado: 2 de julho de 2026 Categoria do post: Notícias do Judiciário / Agência CNJ de Notícias O Conselho da Justiça Federal (CJF) recomendou aos tribunais e unidades da Justiça Federal que passem a utilizar, com mais frequência, a conciliação em processos relacionados ao pagamento de pensão especial e indenizações para pessoas atingidas pela hanseníase. A medida consta da Recomendação n. 3/2026, assinada pelo corregedor-geral da Justiça Federal, ministro Luis Felipe Salomão. A principal orientação é que processos sobre esse tema sejam encaminhados aos Centros Judiciários de Solução de Conflitos e Cidadania (CEJUSCs), que atuam na busca por acordos entre as partes. A proposta é tornar a resolução desses casos mais rápida e eficiente, por meio do diálogo e da negociação. A recomendação trata de ações envolvendo pessoas atingidas pela hanseníase que foram submetidas a isolamento ou internação compulsória; e filhos e filhas que foram separados de suas famílias em razão da doença. De acordo com o CJF, os processos poderão ser direcionados aos CEJUSCs para negociação com a participação da Procuradoria-Geral da União (PGU). Em alguns casos, a proposta de acordo poderá ser apresentada sem a necessidade de audiência, para dar mais rapidez ao andamento. Além disso, o fluxo de trabalho será organizado em parceria com a PGU, para garantir integração entre os órgãos envolvidos. O CJF destacou que há grande número de ações sobre o tema na Justiça Federal, com possibilidade de novos processos. Com isso, o uso da conciliação ajuda a reduzir o volume de processos; acelerar a solução dos conflitos; e oferecer respostas mais rápidas às pessoas afetadas. A orientação vale para varas federais e Juizados Especiais Federais, em todo o país. Ao priorizar o diálogo, a Justiça busca garantir que pessoas afetadas pela hanseníase tenham acesso mais rápido a seus direitos, com menos burocracia e maior sensibilidade social. Fonte: SJBA/TRF1 Número de visualizações: 6 Tags : Conciliação e Mediação , Judicialização da Saúde , Conselho da Justiça Federal (CJF) , TRF1 (AC / AM / AP / BA / DF / MA / MT / PA / PI / RO / RR / TO) Você também pode gostar Judiciário amplia resposta a casos de discriminação contra pessoas LGBTQIA+ 27 de junho de 2026 Mortos não identificados terão informações biométricas e biológicas coletadas antes do enterro 23 de junho de 2026 Comissões de Soluções Fundiárias promovem um direito de reparação, diz conselheiro do CNJ 18 de junho de 2026 Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All