Escola Nacional do Judiciário - ENAJU - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Escola Nacional do Judiciário (enaju) Página Inicial Quem Somos Cursos Abertos Publicações e Relatórios Notícias EAD no Judiciário AVA dos Tribunais Contato enaju@cnj.jus.br (61) 2326 - 5090 A Escola Nacional do Judiciário (ENAJU) é uma unidade administrativa do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), vinculada à Secretaria de Estratégia e Projetos. Criada em abril de 2010, pela Resolução n. 111, e promovida a Escola Nacional em setembro de 2025. Missão Promover a excelência na formação e no desenvolvimento contínuo de servidores e colaboradores do Judiciário. Visão Ser referência nacional em educação judicial virtual, reconhecida pela qualidade do ensino e compromisso com a transformação social. Valores institucionais Excelência – melhoria constante em cursos e métodos. Valorização do conhecimento – reconhecimento do percurso profissional e acadêmico. Acessibilidade – oportunidades iguais e conteúdos adaptáveis. Colaboração – construção coletiva e compartilhamento de saberes. Ética e integridade – atuação com transparência e respeito. Inovação – uso de tecnologias modernas e metodologias ativas. Compromisso social – justiça mais humana e democrática. Sustentabilidade – otimização de recursos e redução de impactos. Últimas notícias Curso do CNJ tem 100 vagas para capacitação sobre governança das contratações 9 de setembro de 2025 14:06 BNMP 3.0: inscrições abertas para capacitação autoinstrucional 11 de junho de 2025 08:07 CNJ lança capacitação sobre o Domicílio Judicial Eletrônico para pessoa física 9 de maio de 2025 11:00 Mais notícias Conteúdo de Responsabilidade da Escola Nacional do Judiciário (ENAJU) E-mail: enaju@cnj.jus.br Telefone: (61) 2326-5090 Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All