CNJ encerra semestre com mais de 6 mil processos analisados e 326 julgamentos pelo Plenário - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Post publicado: 2 de julho de 2026 Categoria do post: Notícias CNJ / Agência CNJ de Notícias Foto: Luiz Silveira/CNJ O primeiro semestre de 2026 foi marcado por intensa atividade no Plenário do Conselho Nacional de Justiça (CNJ). Entre janeiro e junho, o colegiado concluiu o julgamento de 326 processos, aprovou novos atos normativos e manteve o ritmo de análise de procedimentos disciplinares e administrativos, além de deliberar sobre políticas públicas para o Judiciário em todo o país. Dados da Secretaria Processual mostram que, no período, foram distribuídos 6.505 processos e analisados e arquivados 6.174. Ao longo do semestre, o Plenário realizou 24 sessões (dez presenciais e 14 virtuais), nas quais julgou, em média, 17 processos por encontro. Nas sessões presenciais, foram apreciados 71 casos (cerca de oito por sessão), enquanto nas virtuais o número chegou a 255 (aproximadamente 24 por sessão), evidenciando a eficiência do modelo híbrido. Nos seis primeiros meses do ano, o CNJ aprovou 15 resoluções e três recomendações. As resoluções têm caráter vinculante e estabelecem normas nacionais e de cumprimento obrigatório pelos tribunais, enquanto as recomendações orientam boas práticas administrativas e judiciais. Os temas vão desde gestão processual e inovação tecnológica a direitos humanos, acesso à Justiça e melhoria da prestação jurisdicional. Criado para exercer o controle da atuação administrativa e financeira do Poder Judiciário e supervisionar o cumprimento dos deveres funcionais da magistratura, com exceção do Supremo Tribunal Federal (STF), o CNJ também é responsável por formular políticas judiciárias nacionais, estabelecer diretrizes para os tribunais e acompanhar iniciativas voltadas ao acesso à Justiça, à inovação e à eficiência da prestação jurisdicional. Processos disciplinares Entre os julgamentos, destacam-se dez procedimentos administrativos disciplinares (PADs), dos quais oito resultaram em sanções. Houve ainda nove afastamentos cautelares de magistrados durante a tramitação dos processos. As punições aplicadas incluíram duas aposentadorias compulsórias, quatro penas de disponibilidade e duas censuras, conforme a Lei Orgânica da Magistratura Nacional (Loman). O colegiado também analisou nove revisões disciplinares, instrumentos destinados ao reexame de decisões dos tribunais. Em duas delas, foi aplicada pena de disponibilidade aos magistrados julgados. As decisões do CNJ são tomadas pelo Plenário, formado por 15 conselheiros e conselheiras oriundos da magistratura, Ministério Público, advocacia e sociedade civil. Presidido pelo ministro Luiz Edson Fachin, presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), o colegiado realiza sessões presenciais e virtuais para deliberar sobre processos, consultas, atos normativos e políticas judiciárias de alcance nacional. Texto: Regina Bandeira Edição: Beatriz Borges Revisão: Matheus Bacelar Número de visualizações: 94 Tags : Produtividade , Decisões do CNJ / Plenário ou Monocráticas Você também pode gostar Tribunal piauiense entrega registros de imóveis durante a Semana Solo Seguro — Favela e Comunidades 3 de junho de 2026 CNJ e TJMS adotam materiais bilíngues e reforçam atendimento a indígenas 25 de junho de 2026 Idosa de 101 anos recebe certidão durante atendimento do mutirão “Registre-se!” em Barcelos 10 de junho de 2026 Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All