Saúde dos Magistrados e Servidores - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Atos Normativos Portaria nº 202/2020 Portaria nº 6/2016 Resolução nº 207/2015 Seminários 5ª Edição 4ª Edição 3ª Edição 2ª Edição 1ª Edição Publicações Diagnóstico sobre a Saúde Mental de Magistrados e Servidores no Contexto da Pandemia de Covid-19 - 2022 Diagnóstico sobre a Saúde Mental de Magistrados e Servidores no Contexto da Pandemia de Covid-19 - 2020 Estrutura das Unidades e dos Serviços de Saúde nos Tribunais Relatório 2019 O Impacto da Covid-19 no Poder Judiciário Painel - Acompanhamento da Política de Atenção Integral à Saúde de Magistrados e Servidores do Poder Judiciário Painel - Diagnóstico da Saúde Mental dos Magistrados e Servidores no contexto da pandemia da Covid-19 Painel - Diagnóstico da Saúde Mental dos Magistrados e Servidores no contexto da pandemia da Covid-19 - 2021 Institucional Boas Práticas dos Tribunais e Conselhos Notícias O Conselho Nacional de Justiça (CNJ) publicou, em 15 de outubro de 2015, a Resolução CNJ nº 207 , que instituiu a Política de Atenção Integral à Saúde de Magistrados e Servidores do Poder Judiciário, cujo objetivo é zelar pelas condições de saúde de seus agentes públicos. Para tanto, foram definidos os princípios, as diretrizes e as estratégias para a implementação de programas, projetos e ações institucionais voltados à promoção e à preservação da saúde física e mental dos servidores e dos magistrados. Esse ato também criou o Comitê Gestor Nacional de Atenção Integral à Saúde de Magistrados e Servidores do Poder Judiciário, cuja composição atualmente se encontra definida pela Portaria nº 202, de 6 de outubro de 2020 . Notícias relacionadas Saúde mental e gestão de riscos ocupacionais são tema de webinário do CNJ 2 de julho de 2026 18:25 Fachin alerta para adoecimento no mundo do trabalho e defende atuação mais firme do Judiciário 30 de abril de 2026 07:25 Curso de formação de juízes aborda jurisdição e ansiedade 19 de fevereiro de 2026 19:43 Mais notícias Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All