Como acionar o CNJ - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Saiba mais Acesso à informação Atribuições e Limitações Carta de Serviços ao Cidadão Como acionar o CNJ? Cursos sobre Ouvidorias do Poder Judiciário Documentos e Relatórios Glossário Jurídico em Libras Ouvidorias do Poder Judiciário Ouvidoria dos Direitos Humanos Ouvidoria Nacional da Mulher Perguntas Frequentes Quem é o Ouvidor Registre sua manifestação Notícias da Ouvidoria Quem pode acionar o CNJ? Qualquer cidadão pode acionar o Conselho Nacional de Justiça, desde que a reclamação ou representação esteja relacionada à competência institucional do CNJ, conforme o art. 103-B, §4º e §5º, da Constituição Federal, bem como o art. 4º e 8º do Regimento Interno do CNJ. É importante que as petições atendam aos requisitos previstos no Regimento Interno do CNJ. É preciso advogado para peticionar ao CNJ? Não. Qualquer cidadão pode representar ao Conselho, desde que apresente petição escrita e assinada e documentos que comprovem sua identificação e endereço. Na petição, a pessoa deve contar em detalhes o seu problema e dizer qual providência espera que seja tomada pelo CNJ, podendo encaminhar os documentos que julgar necessários para a comprovação do alegado. O que é peticionar? Peticionar significa pedir, fazer uma petição. Quando você peticiona (aciona) ao CNJ está solicitando que uma situação seja examinada pelo órgão. Como devo encaminhar a petição? O peticionamento ao CNJ é disciplinado pela Portaria n. 52, de 20 de abril 2010 , e pela Portaria Presidência n. 258/2020, alterada pela Portaria Presidência n. 170, de 27 de abril de 2026 , podendo ser realizado por meio eletrônico ou em papel. Peticionamento eletrônico via PJe O peticionamento eletrônico é realizado por meio do Processo Judicial Eletrônico (PJe) e exige, em regra, a utilização de certificado digital. São obrigados a utilizar o PJe: advogados e advogadas regularmente inscritos na OAB; magistrados e magistradas; membros do Ministério Público; pessoas jurídicas de direito público ou privado; tribunais, órgãos e instituições públicas. Protocolo Eletrônico para pessoa natural não obrigada ao uso do PJe Excepcionalmente, a pessoa natural não sujeita à obrigatoriedade de utilização do PJe poderá encaminhar requerimentos iniciais e peças processuais intermediárias por meio do Protocolo Eletrônico do CNJ , sem necessidade de certificado digital, nos termos da Portaria Presidência n. 170, de 27 de abril de 2026. Nesses casos: a petição deverá conter identificação do requerente; deverão ser apresentados os elementos mínimos necessários à análise da demanda; a petição deverá estar assinada, sendo admitida assinatura manuscrita digitalizada ou outro meio idôneo de identificação do subscritor; poderá ser solicitada complementação de informações e documentos. Requerimento em papel O requerimento em papel poderá ser utilizado pelas pessoas não obrigadas ao peticionamento eletrônico, conforme disposto na Portaria n. 52, de 20 de abril de 2010. O requerimento poderá ser enviado pelos Correios ao Protocolo do CNJ ou apresentado presencialmente no seguinte endereço: SAF SUL, Quadra 2, Lotes 5/6, Bloco F, Brasília/DF – CEP: 70.070-600. O requerimento inicial deverá estar acompanhado, obrigatoriamente, de cópias dos seguintes documentos: PESSOA FÍSICA: documento de identidade, CPF e comprovante ou declaração de residência do requerente, salvo impossibilidade expressamente justificada no requerimento inicial (conforme Portaria n. 174, de 26 de setembro de 2007). PESSOA JURÍDICA: ato constitutivo e eventuais averbações (contrato social ou estatuto) e, se aplicável, ata de assembleia que elegeu a atual diretoria (ex.: associações, fundações, sindicatos). REPRESENTAÇÃO POR EXCESSO DE PRAZO Para instauração de Representação por Excesso de Prazo – REP, além dos documentos acima elencados, é obrigatória a demonstração do andamento processual que comprove a morosidade alegada, mediante apresentação de consulta processual obtida no portal do tribunal ou certidão emitida pela secretaria do tribunal, contendo, no mínimo: número do processo; nome das partes; juízo; data do último impulso processual. A exigência decorre do art. 15, §§ 1º, II, e 3º, do Regulamento Geral da Corregedoria Nacional de Justiça. Não basta fotografia da tela de movimentação processual. Quais as classes processuais utilizadas no PJe? Nos termos dos art. 43 e 47, do Regimento Interno do CNJ, as classes de processos que podem ser originariamente distribuídas são: * A Classe Pedido de Providências é a única que poderá ser distribuída tanto para Corregedoria Nacional de Justiça quanto para os Conselheiros, a depender da matéria trazida nos autos. Se eu não tiver meios para digitalizar os documentos para a petição via PJe, como posso fazer? O Conselho Nacional de Justiça disponibiliza em suas dependências equipamentos de digitalização e de acesso à internet aos interessados para encaminhamento, quando apresentadas perante a Seção de Protocolo do CNJ, peças processuais e documentos em meio físico. A Seção de Protocolo fica localizada na SAF SUL, Quadra 2, Lotes 5/6, Bloco F, Brasília/DF – CEP: 70.070-600. Como utilizar o sistema PJe? Para informações sobre a utilização do sistema, leia o guia rápido do PJE criado para : • advogados ; • usuários simples ; • tribunais, varas e outros órgãos despersonalizado s . Em quais formatos e tamanho devem estar os arquivos que vou enviar via PJe? Os arquivos a serem enviados devem estar em algum dos seguintes formatos e respectivos tamanhos máximos: Arquivos de texto e imagem .pdf (10MB) .png (3MB) Arquivos de áudio .ogg (10MB) .octet-stream (10MB) .save (10MB) Arquivos de vídeo .mp4 (30MB) .mpeg (10MB) .ogg (30MB) .quicktime (30MB) .vorbis (10MB) O que ocorre se a petição estiver sem a identificação ou o endereço do requerente? Ausente o endereço ou em caso de identificação inequívoca do requerente, isto é, no caso de a petição ser anônima, o expediente será encaminhado ao Secretário-Geral para que determine o seu arquivamento, motivadamente, resguardado o direito à renovação do requerimento, nos termos da Portaria nº 174, de 26 de Setembro de 2007 . Existem modelos de petições? Sim. Estão disponíveis modelos de “Representação por Excesso de Prazo” e de “Reclamação Disciplinar”, com o intuito de auxiliar o cidadão a elaborar sua petição. Os referidos modelos podem ser encontrados nos links abaixo: • Modelo de Reclamação Disciplinar (RD) • Modelo de Representação por Excesso de Prazo (REP) No Sistema PJe as notificações também são recebidas de forma eletrônica? Quando a pessoa possui o cadastro no PJe, as notificações dos processos são realizadas exclusivamente de forma eletrônica, nos termos do art. 4º da Portaria nº 52, de 20 de abril de 2010. É importante alertar que depois de 10 dias da notificação, o Sistema presume que a parte já foi intimada e o processo segue normalmente, conforme disciplina o art. 5º, §3º da Lei nº 11.419, de 19 de dezembro de 2006. Por isso, é fundamental que haja o acompanhamento rotineiro das petições encaminhadas ao Conselho. Em caso de dúvidas, envie um e-mail para a Secretaria Processual do CNJ: secretaria@cnj.jus.br . Conteúdo de Responsabilidade da Secretaria Processual E-mail: secretaria@cnj.jus.br Telefone: (61) 2326-5180 Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All