Jornadas - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Edições I Jornada II Jornada III Jornada IV Jornada V Jornada VI Jornada VII Jornada VIII Jornada IX Jornada X Jornada XI Jornada XII Jornada XIII Jornada XIV Jornada XV Jornada XVI Jornada XVII Jornada XVIII Jornada XIX Jornada Uma vez ao ano, desde 2007, o CNJ realiza a Jornada Lei Maria da Penha, tendo como objetivos celebrar a edição da Lei n. 11.340, de 07 de agosto de 2006, favorecer o debate em relação à Lei Maria da Penha e ao papel do sistema de justiça na sua aplicação, bem como discutir temas que fortaleçam o enfrentamento à violência contra as Mulheres pelo Poder Judiciário, orientado pelo paradigma proposto pela Lei Maria da Penha, que pressupõe atuação integrada em formato de rede. Durante as edições do evento, as Jornadas enfatizaram temas como: capacitação em direitos humanos, desde uma perspectiva de gênero, de todos os juízes e juízas, bem como demais operadores do direito; integração do Poder Judiciário com outros sistemas e serviços da rede de proteção; criação e estruturação das unidades especializadas, dotadas de equipes multidisciplinares; criação do Fórum Nacional de Juízas e Juízes de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher (Fonavid), de modo a conduzir permanente e profundo debate da magistratura sobre aspectos jurídicos relacionados à aplicação da Lei Maria da Penha, de compartilhamento de experiências e de definições tendentes à uniformização de procedimentos nas varas ou juizados especializados; criação das Coordenadorias Estaduais da Mulher em Situação de Violência Doméstica e Familiar, nos tribunais estaduais e Distrito Federal, com o objetivo, dentre outros, de contribuir para o aprimoramento da estrutura e das políticas do Poder Judiciário na área do combate e da prevenção à violência contra as mulheres; apresentação de pesquisas realizadas pelo Departamento de Pesquisas Judiciárias do CNJ e parceiros sobre a temática; apresentação de boas práticas desenvolvidas no âmbito dos tribunais estaduais e Distrito Federal, especialmente voltadas a garantir maior efetividade às medidas protetivas de urgência instituídas pela Lei Maria da Penha. E mais recentemente, a jornada recomendou aos Tribunais de Justiça dos Estados e do Distrito Federal a implementação de fluxos de integração do Poder Judiciário com as áreas de segurança pública, assistência social, saúde, educação, trabalho e habitação, com o objetivo de aprimorar a atuação da rede de proteção, para respostas eficazes na proteção integral das mulheres em situação de violência doméstica e familiar. Ao final de cada edição é produzida uma Carta onde são apresentadas as propostas de ação para subsidiar a implementação da Política Judiciária Nacional de enfrentamento à violência contra as mulheres: – Carta da I Jornada da Lei Maria da Penha – Carta da II Jornada da Lei Maria da Penha – Carta da VIII Jornada da Lei Maria da Penha – Carta da IX Jornada da Lei Maria da Penha – Carta da X Jornada da Lei Maria da Penha – Carta da XI Jornada da Lei Maria da Penha – Carta da XII Jornada da Lei Maria da Penha – Carta da XIII Jornada da Lei Maria da Penha – Carta da XVI Jornada da Lei Maria da Penha – Carta da XVII Jornada da Lei Maria da Penha – Carta da XVIII Jornada da Lei Maria da Penha – Carta da XIX Jornada da Lei Maria da Penha Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All