Agenda 2030 - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Sobre Agenda 2030 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) Agenda 2030 e o Poder Judiciário Comissão Permanente Atos Normativos Notícias Políticas Relacionadas Política Nacional de Gestão da Inovação Política de Governança das Contratações Públicas no Poder Judiciário Política de Integridade do Poder Judiciário Política Nacional de Meio Ambiente Sites Externos Agenda 2030 - ONU ODS - ONU A Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável representa um marco histórico na cooperação internacional, aprovada em setembro de 2015 pela Assembleia Geral das Nações Unidas com a adesão de 193 Estados-membros, incluindo o Brasil. Este documento constitui o mais ambicioso acordo global já estabelecido para enfrentar os desafios contemporâneos da humanidade. Características Fundamentais A Agenda 2030 estabelece um compromisso político e moral sem precedentes, voltado para erradicar a pobreza, proteger o meio ambiente, reduzir desigualdades e promover sociedades mais justas, pacíficas e inclusivas até o ano de 2030. Sua construção foi genuinamente participativa, envolvendo governos, organizações internacionais, sociedade civil, setor privado e academia em um processo colaborativo que durou anos. Dois aspectos tornam esta agenda única: Universalidade: aplica-se tanto a países desenvolvidos quanto em desenvolvimento Integração: reconhece que crescimento econômico, inclusão social e proteção ambiental são dimensões interdependentes e indivisíveis Os 5 Ps da Agenda 2030 Os princípios orientadores estão organizados em cinco eixos estratégicos: Pessoas (People) : garantir dignidade, equidade e bem-estar para todos, seguindo o princípio de “não deixar ninguém para trás” Planeta (Planet) : proteger os recursos naturais, a biodiversidade e o sistema climático global Prosperidade (Prosperity) : promover crescimento econômico sustentável, inclusivo e orientado pela inovação Paz (Peace) : consolidar sociedades justas, pacíficas, inclusivas e livres de violência Parcerias (Partnerships) : fortalecer a cooperação global entre governos, sociedade civil, setor privado e organizações internacionais Importância Global A Agenda 2030 reconhece que os desafios contemporâneos – desigualdade social, degradação ambiental, mudanças climáticas, crises humanitárias – são interconectados e exigem respostas articuladas, sistemáticas e de longo prazo. Por isso, estabelece uma visão integrada de desenvolvimento que vai muito além do crescimento econômico tradicional. Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All