3º Prêmio Equidade Racial - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Índice Regulamento Principais mudanças da 3ª Edição do Prêmio Contato para dúvidas Modelos para envio de Documentos FAQ Edições 2026 2025 2024 Pacto Nacional Página Inicial O Prêmio Equidade Racial do Poder Judiciário tem como objetivo reconhecer e valorizar as iniciativas dos tribunais que promovem a equidade racial e combatem o racismo institucional. Integrado ao Pacto Nacional do Judiciário pela Equidade Racial, a premiação estimula a implementação de práticas inovadoras, sustentáveis e transformadoras, capazes de promover mudanças institucionais, no âmbito do Poder Judiciário. Ao fomentar a incorporação da perspectiva racial nas políticas judiciárias, nos processos decisórios e na gestão institucional, o Prêmio Equidade Racial também reafirma o compromisso institucional do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) com a promoção da igualdade racial, o enfrentamento do racismo estrutural e a consolidação de um sistema de justiça mais diverso, inclusivo e representativo da sociedade brasileira. A premiação se divide em dois eixos principais: Eixo Boas Práticas: Reconhecimento de ações e programas inovadores desenvolvidos pelos tribunais para o enfrentamento do racismo e a promoção da equidade racial. Os projetos e iniciativas deverão ser cadastrados no eixo temático Equidade Racial do Portal CNJ de Boas Práticas do Poder Judiciário, instituído pela Portaria CNJ n. 140/2019, disponível no endereço eletrônico https://boaspraticas.cnj.jus.br/ , até o dia 10 de agosto de 2026 . Eixo Desempenho: Avaliação quantitativa baseada no Indicador de Desempenho na Promoção da Equidade Racial (Iper). O indicador avalia: representatividade de pessoas negras nos tribunais, incluindo magistrados(as), servidores(as) e ocupantes de cargos de chefia ou funções comissionadas; percentual de pessoas negras na composição de comitês, comissões, grupos de trabalho e outros coletivos de livre indicação; percentual de pessoas negras na condição de palestrantes em eventos institucionais não voltados à temática racial; realização de eventos de sensibilização sobre questões raciais; elaboração de campanhas e orientações contra o racismo e a discriminação étnico-racial; existência de canais de denúncia de racismo institucional; realização de capacitações em equidade racial; qualidade dos registros raciais no Módulo de Produtividade Mensal (MPM), e programa de incentivo à capacitação de pessoas negras para ingresso na magistratura. Os documentos comprobatórios do eixo desempenho deverão ser encaminhados no período de 1.º a 10 de julho de 2026 , nos termos definidos pelo CNJ, e conforme o Anexo da Portaria CNJ n. 238 de 01/06/2026. Os modelos de documentação comprobatória estarão disponibilizados neste site. O Comitê Executivo do Fórum Nacional do Poder Judiciário para a Equidade Racial (Fonaer) é responsável pela apuração do Iper e contará com o apoio técnico do Departamento de Pesquisas Judiciárias (DPJ/CNJ) e do Programa Justiça Plural (CNJ/Pnud). Em atenção às possíveis dúvidas, relacionadas ao Prêmio de Equidade Racial do CNJ, foi instituído o Fórum de Equidade Racial da Rede de Governança e Promoção de Direitos Humanos do Poder Judiciário, disponível na plataforma da Escola Nacional do Judiciário (ENAJU). Este será o espaço oficial para que sejam sanados todos os questionamentos. Acesse aqui as orientações para entrar no Fórum. Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All