Justiça Restaurativa - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Justiça Restaurativa O que é Política Nacional Planejamento Estratégico Anos Temáticos Curso Eventos Notícias Atos Oficiais Atos normativos Plano Pedagógico Mínimo Orientador Termos de Cooperação Consulta Pública Publicações e Materiais Materiais Informativos Identidade Visual Comitê Gestor Composição A Justiça Restaurativa é um conjunto ordenado e sistêmico de princípios, métodos, técnicas e atividades próprias, que visa à conscientização sobre os fatores relacionais, institucionais e sociais motivadores de conflitos e violências. Mais do que uma técnica de resolução de conflitos, constitui uma abordagem que promove espaços de escuta, de responsabilização ativa e de fortalecimento das relações humanas e institucionais. No âmbito do Poder Judiciário, apresenta-se como uma possibilidade concreta de transformação das relações e das instituições, promovendo uma cultura de responsabilização, diálogo e reconstrução de vínculos. A Política Pública Nacional de Justiça Restaurativa está delineada na Resolução CNJ n. 225/2016 e tem por objetivo a consolidação da identidade e da qualidade da Justiça Restaurativa, conforme seus fundamentos e finalidades transformadoras. A normativa visa assegurar que a prática não seja desvirtuada ou banalizada, sendo implementada com integridade e compromisso institucional. O processo de consolidação dessa política teve início em 2015, com a criação de um Grupo de Trabalho durante a gestão do ministro Ricardo Lewandowski, responsável pela elaboração da Resolução n. 225/2016. Em 2016, o Conselho Nacional de Justiça instituiu, por meio da Portaria CNJ n. 91/2016 , o Comitê Gestor da Justiça Restaurativa, com a missão de acompanhar, orientar e fomentar sua implementação em todo o país. A atuação do Comitê Gestor se baseia no fortalecimento das dimensões ética, relacional, institucional e social da Justiça Restaurativa, promovendo práticas que reforcem o compromisso com a dignidade humana, a convivência respeitosa e a construção coletiva de respostas aos danos e conflitos. A consolidação da Justiça Restaurativa como política judiciária reafirma o compromisso do Conselho Nacional de Justiça com práticas fundadas no respeito, na escuta qualificada e na corresponsabilidade. Trata-se de uma escolha institucional orientada pela ética, pelo diálogo e pela construção coletiva de caminhos que promovem relações saudáveis e ambientes íntegros. Caminhada da Justiça Restaurativa no CNJ Notícias relacionadas Tribunais apresentam boas práticas em Justiça Restaurativa e Cidadania 26 de maio de 2026 18:03 5º Fonape: primeiro dia traz experiências internacionais sobre Justiça Restaurativa 6 de maio de 2026 20:20 Fachin defende Justiça Restaurativa como novo paradigma para o sistema penal brasileiro 6 de maio de 2026 13:26 Mais notícias Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All