Conciliação e Mediação - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Saiba mais O que é Informações Gerais Movimento pela Conciliação Quero ser um conciliador/mediador Perguntas Frequentes Constelação Familiar - Nota Técnica do Conselho Federal de Psicologia Núcleos e Centros de Conciliação Cursos de Formação Manuais e Guias Publicações Legislação Contato Notícias Ações Semana Nacional da Conciliação Prêmio Conciliar é Legal Banco de Boas Práticas Plano de Gestão Biênio 2022-2024 Estatísticas Apresentação Sistemas e Cadastros ConciliaJud A conciliação é uma solução permanente de litígios! Está disponível todos os dias no tribunal. A decisão de conciliar é sua! Vamos entender como funciona? Quem pode conciliar? Todo mundo! Se você tem um processo na Justiça, pode tentar resolver o problema de forma negociada. O que devo fazer? Vá até a unidade do Judiciário mais perto da sua casa e procure o núcleo, centro ou setor de conciliação. Lá, diga que tem um processo na Justiça e que quer conciliar. Isso vale se você tem uma ação tramitando na Justiça Federal, Justiça Estadual ou na Justiça do Trabalho e quer conciliar. E se a outra parte não aceitar? Como fica? Aí, não tem acordo. O juiz não pode obrigar ninguém a conciliar, nem você nem a outra parte. A conciliação é ganho de tempo? Sim. Ela é a forma participativa e rápida de resolver o conflito: você decide o que é melhor para você. A conciliação significa que você está desistindo de receber o que de fato merece? De jeito nenhum! Com a conciliação não tem tudo ou nada. É uma forma de resolver o problema sem vencedores e vencidos. Na conciliação, todos trabalham juntos para que todos possam ganhar! E quais são os benefícios da conciliação? As partes não precisam gastar tempo com documentos, nem sofrer o desgaste emocional de ficar mantendo um conflito por tempo indeterminado. É, ainda, pacífica por se tratar de um ato espontâneo, voluntário e de comum acordo entre as partes. Ela é mais rápida que o trâmite normal dos processos? Muito mais! Até porque existe a possibilidade de se resolver tudo sem apresentação de provas e documentos. O resultado da conciliação tem validade jurídica? Sim! Todos os acordos obtidos por meio da conciliação têm força de decisão judicial, pois serão homologados por um juiz. Que tipo de conflito pode ser resolvido com a conciliação? Vários tipos de conflitos podem ter uma solução por meio de acordo: ▶▶ pensão alimentícia, guarda dos filhos, divórcio etc; ▶▶ partilha de bens; ▶▶ acidentes de trânsito; ▶▶ dívidas em bancos; ▶▶ danos morais; ▶▶ demissão do trabalho; ▶▶ questões de vizinhança etc. Você decidiu que quer conciliar? Agora faça o seguinte: ▶▶ Procure no tribunal, onde o processo foi instaurado, o núcleo ou o centro de conciliação. ▶▶ Comunique ao servidor que você deseja fazer um acordo. ▶▶ O tribunal ou a vara responsável fará um agendamento para tratar do processo. ▶▶ Caso a outra parte aceite negociar, será marcada uma audiência. Auxiliadas pelo conciliador, as partes poderão construir a solução mais satisfatória para ambos. Mediação e Conciliação: qual a diferença? A Mediação é uma forma de solução de conflitos na qual uma terceira pessoa, neutra e imparcial, facilita o diálogo entre as partes, para que elas construam, com autonomia e solidariedade, a melhor solução para o conflito. Em regra, é utilizada em conflitos multidimensionais ou complexos. A Mediação é um procedimento estruturado, não tem um prazo definido e pode terminar ou não em acordo, pois as partes têm autonomia para buscar soluções que compatibilizem seus interesses e necessidades. A Conciliação é um método utilizado em conflitos mais simples, ou restritos, no qual o terceiro facilitador pode adotar uma posição mais ativa, porém neutra com relação ao conflito e imparcial. É um processo consensual breve, que busca uma efetiva harmonização social e a restauração, dentro dos limites possíveis, da relação social das partes. As duas técnicas são norteadas por princípios como informalidade, simplicidade, economia processual, celeridade, oralidade e flexibilidade processual. Os mediadores e conciliadores atuam de acordo com princípios fundamentais, estabelecidos na Resolução nº 125/2010 : confidencialidade, decisão informada, competência, imparcialidade, independência e autonomia, respeito à ordem pública e às leis vigentes, empoderamento e validação. Notícias relacionadas Justiça maranhense é destaque em inclusão digital e conciliação no Justiça em Números 2026 2 de julho de 2026 18:39 Justiça Federal amplia uso da conciliação em ações sobre hanseníase 2 de julho de 2026 18:17 Justiça Até Você chega ao Oeste para negociar dívidas e evitar ações judiciais 2 de julho de 2026 18:11 Mais notícias Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All