Secretaria de Estratégia e Projetos - SEP - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Secretaria de Estratégia e Projetos Secretaria de Estratégia e Projetos Atribuições do(a) Secretário(a) Secretários(as) de Estratégia e Projetos Juízes(as) Auxiliares Canais de Contato Unidades vinculadas à SEP Gabinete da Secretaria de Estratégia e Projetos - GSEP Departamento de Pesquisas Judiciárias - DPJ Departamento de Gestão Estratégica - DGE Departamento de Acompanhamento Orçamentário - DAO Liods/CNJ Escritório Corporativo de Projetos Institucionais (ECP) Escola Nacional do Judiciário - Enaju A Secretaria de Estratégia e Projetos (SEP) é a unidade do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) responsável por planejar, coordenar e acompanhar a execução das políticas estratégicas do Poder Judiciário, promovendo a integração entre programas, projetos e iniciativas que materializam os objetivos do Planejamento Estratégico Nacional do Judiciário. A SEP atua na formulação de estratégias e na gestão de portfólios institucionais, fomentando a governança, o monitoramento de resultados e a articulação com outras instituições necessária à execução das ações prioritárias do CNJ. Suas atividades abrangem ainda o desenvolvimento de metodologias de gestão de projetos, inovação, sustentabilidade e transformação digital. Estrutura organizacional A Secretaria de Estratégia e Projetos está diretamente vinculada à Presidência do CNJ, conforme estabelecem o Regimento Interno do Conselho Nacional de Justiça (Resolução CNJ n. 67, de 3 de março de 2009) e suas alterações. A estrutura atual da SEP foi definida pela Portaria da Presidência do CNJ n. 326 de 29 de setembro de 2025, que detalhou a organização do Conselho. A Secretaria coordena e supervisiona as seguintes unidades: Gabinete da Secretaria de Estratégia e Projetos (GSEP); Coordenadoria Administrativa e de Gestão Negocial de Sistemas da SEP (Coan); Coordenadoria de Gestão de Projetos e de Instrumentos de Cooperação da SEP (Copi); Escritório Corporativo de Projetos Institucionais (ECP); Departamento de Pesquisas Judiciárias (DPJ); Escola Nacional do Judiciário (Enaju); Departamento de Gestão Estratégica (DGE); Departamento de Acompanhamento Orçamentário (DAO). Principais competências Entre as principais atribuições da SEP, destacam-se: Coordenar o planejamento estratégico do Poder Judiciário e o monitoramento dos indicadores de desempenho; Gerir o portfólio de projetos institucionais e programas estratégicos nacionais, como o Justiça 4.0, o Programa Justiça Itinerante Cooperativa na Amazônia Legal e o RenovaJud; Apoiar a elaboração de relatórios e diagnósticos estratégicos voltados à eficiência e à inovação no sistema de justiça; Fomentar a integração com tribunais e órgãos parceiros para a implementação das metas e políticas do CNJ. Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All