Notícias do Judiciário - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Agência CNJ de Notícias Sobre Notícias do CNJ Notícias do Judiciário Avisos de Pauta CNJ Serviço Canais e Serviços Banco de Imagens Link CNJ TV CNJ Redes Sociais Sala de Imprensa Página Inicial Contato comunicacao@cnj.jus.br imprensa@cnj.jus.br (61) 2326-5472 Canal Whatsapp Todas as notícias do Judiciário TRT-BA abre inscrições para a Semana Nacional da Execução Trabalhista 2026 2 de julho de 2026 18:25 O Tribunal Regional do Trabalho da Bahia (TRT-BA) já se prepara para a 16ª Semana Nacional da Execução Trabalhista, que será realizada de 14 a Continue lendo >> Justiça Federal amplia uso da conciliação em ações sobre hanseníase 2 de julho de 2026 18:17 O Conselho da Justiça Federal (CJF) recomendou aos tribunais e unidades da Justiça Federal que passem a utilizar, com mais frequência, a conciliação em processos Continue lendo >> Justiça Até Você chega ao Oeste para negociar dívidas e assim evitar ações judiciais 2 de julho de 2026 18:11 Negociar as dívidas todas juntas, num plano de pagamento de até cinco anos e sem comprometer o orçamento básico do mês, conforme prevê a Lei Continue lendo >> Seção Judiciária da Bahia divulga resultados do mutirão Pop Rua Jud 2026 em Salvador 2 de julho de 2026 18:05 A Seção Judiciária da Bahia (SJBA) encaminhou ao Tribunal Regional Federal da 1ª Região (TRF1) relatório sobre a participação da Justiça Federal na edição 2026 Continue lendo >> Jurado voluntário: 1ª Vara do Júri e das Execuções Criminais de Ribeirão Preto abre inscrições 2 de julho de 2026 17:58 A 1ª Vara do Júri e das Execuções Criminais de Ribeirão Preto está com inscrições abertas para voluntários que queiram atuar como jurados no Tribunal Continue lendo >> TJGO realiza primeira sessão de Câmara composta exclusivamente por mulheres 1 de julho de 2026 13:24 Pela primeira vez, uma Câmara do Tribunal de Justiça do Estado de Goiás (TJGO) realizou uma sessão composta exclusivamente por mulheres. Nesta terça-feira (30), a Continue lendo >> Juizado na Comunidade leva serviços de cidadania, saúde e orientação jurídica à população 30 de junho de 2026 19:55 A Central dos Juizados Especiais do Tribunal de Justiça de Pernambuco (TJPE), localizada na Imbiribeira, recebeu, na manhã desta quinta-feira (18), mais uma ação voltada Continue lendo >> Nota técnica orienta magistratura sobre enfrentamento da litigância abusiva no TRT-RJ 30 de junho de 2026 19:34 O Tribunal Regional do Trabalho da 1ª Região (TRT-RJ), por meio do seu Centro de Inteligência (CI), aprovou a Nota Técnica 39/2026 que estabelece diretrizes Continue lendo >> Bioma Amazônico: Justiça de Rondônia apresenta Plano de Descarbonização 30 de junho de 2026 18:46 O Tribunal de Justiça de Rondônia participou do VI Encontro de Boas Práticas entre Tribunais do Bioma Amazônico, promovido pelo Tribunal de Justiça de Roraima Continue lendo >> Eleições 2026: TRE-CE lança guias de candidatura em Braille e fonte ampliada 25 de junho de 2026 11:18 Durante a sessão plenária desta terça-feira, 23 de junho de 2026, o Tribunal Regional Eleitoral do Ceará (TRE-CE) lançou o Miniguia de Registro de Candidaturas Continue lendo >> Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All