Evento do CNJ mobiliza mais de 100 unidades socioeducativas com literatura e hip-hop - Portal CNJ Ir para o conteúdo Transparência e Prestação de Contas | Ouvidoria PT EN ES . . . . . . Post publicado: 1 de julho de 2026 Categoria do post: Notícias CNJ / Agência CNJ de Notícias O Conselho Nacional de Justiça (CNJ) realiza, entre os dias 2 e 8 de julho, a 5ª edição do Caminhos Literários no Socioeducativo : pelo direito à cultura. Com o tema “Resistir em batida, verso, corpo e traço”, o evento terá a participação do presidente do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), ministro Edson Fachin, e da ministra dos Direitos Humanos e da Cidadania, Janine Mello, na mesa de abertura, às 10h. O evento inaugural também reúne representantes do Ministério da Cultura (MinC), da Fundação Biblioteca Nacional, do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (Pnud) e do Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente (Conanda). O evento será realizado em formato virtual, com transmissão ao vivo pelo canal do CNJ no YouTube. Um dos destaques é a conferência magna Do Beat à Palavra, que terá a presença dos rappers Edi Rock (Racionais MCs), Tuca Lélis (Realidade Cruel) e X (Câmbio Negro), além da grafiteira indígena Kakaw Tamoyos. O encontro discutirá o hip-hop como expressão cultural da juventude em seus diferentes elementos — o MC (rima), o DJ (batida), o breaking (dança) e o grafite (artes visuais). A programação conta, ainda, com a exibição do videocast Cria Caminhos, produzido pelos adolescentes a partir das atividades do clube de leitura Cria das Letras , que, nesta edição especial, desenvolveram ações inspiradas no livro Mano a Mano, de Mano Brown. Promovido em parceria com o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento, no âmbito do Programa Fazendo Justiça , o evento tem apoio do Grupo Companhia das Letras e integra a Agenda Justiça Juvenil, estratégia nacional do CNJ para fortalecer a gestão de medidas socioeducativas no país. Acesse a programação completa Cultura para além dos muros No dia 3 de julho, o Caminhos Literários ganha as ruas por meio da iniciativa Caminhos pelo Território. Jovens de mais de cem de unidades socioeducativas farão visitas a museus e espaços culturais e participarão de batalhas de rima, oficinas de grafite, apresentações musicais, saraus, cineclubes, produção de podcasts e encontros com artistas. A programação inclui ações como: visitas ao Cine Arte Pajuçara, em Alagoas, ao Theatro da Paz, no Pará, ao Centro de Referência de Culturas Urbanas, em Minas Gerais, e à Casa do Hip Hop, em Goiás; além de oficinas, apresentações e encontros com artistas e coletivos de hip-hop em praticamente todas as regiões do país. Acesse a programação completa das unidades em todo o Brasil Protagonismo juvenil em evidência Nos dois últimos dias do evento, fechados exclusivamente para participação das unidades, adolescentes de diferentes estados apresentarão experiências selecionadas para a Mostra Cultural do Socioeducativo, compartilhando produções desenvolvidas ao longo do último ano em diferentes linguagens artísticas. A programação também prevê uma oficina de grafite e um painel sobre a ocupação dos espaços públicos por meio da cultura hip-hop , ampliando as oportunidades de troca entre adolescentes, profissionais da socioeducação e convidados. Outra iniciativa que integra o Caminhos Literários é a cobertura do evento realizada pelos próprios adolescentes. Após participarem de oficinas promovidas pela equipe de comunicação do Programa Fazendo Justiça, jovens de cinco estados produzirão vídeos, fotografias e outros conteúdos sobre o evento, fortalecendo seu protagonismo também na produção da informação. Serviço: 5º Caminhos Literários no Socioeducativo 2 de julho, a partir das 10h Transmissão ao vivo pelo canal do CNJ no YouTube Agência CNJ de Notícias Número de visualizações: 140 Tags : Medidas Socioeducativas , Programa Fazendo Justiça , Edson Fachin , Caminhos Literários Você também pode gostar Com crescimento da população idosa, CNJ reforça políticas de proteção e acesso à Justiça 24 de junho de 2026 Prorrogadas as inscrições para a 6ª edição do Prêmio CNJ Juíza Viviane Vieira do Amaral 19 de junho de 2026 Justiça maranhense é destaque em inclusão digital e conciliação no Justiça em Números 2026 2 de julho de 2026 Libras Voz + Acessibilidade By clicking “Accept All Cookies”, you agree to the storing of cookies on your device to enhance site navigation, analyze site usage, and assist in our marketing efforts. Cookies Settings Reject All Accept All Cookies Privacy Preference Center Privacy Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. Back Button Cookie List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Reject All Allow All