I PROGETTI - Consorzio Comunità Brianza I PROGETTI I PROGETTI progetti europei del Fondo Asilo Migrazione e Integrazione A partire dall’esperienza e competenze sviluppate nella gestione di progetti di accoglienza rivolti a richiedenti asilo e titolari di protezione, abbiamo sviluppato diverse progettualità finanziate, in alcuni casi, da fondi europei tra cui il FAMI (Fondo Asilo Migrazione e Integrazione) gestito dal Dipartimento per le Libertà civili e l’Immigrazione del ministero dell’Interno, l’AMIF (Asylum, Migration and Integration Fund), gestito dalla Direzione Generale Migrazione e affari interni. I progetti in elenco sono attualmente conclusi, stiamo lavorando ai nuovi progetti relativi alle annualità 2021-2027 che saranno riferiti ai seguenti temi: supporto agli enti locali per lo sviluppo di competenze rispetto alla gestione dei minori stranieri non accompagnati, autonomia delle persone in uscita dai progetti SAI e il tema della casa nelle sue diverse sfaccettature. Progetti Progetto FAMI AccaSAI Il progetto “AccaSAI”, finanziato dal FAMI (Fondo Asilo Migrazione e Integrazione), ha come ente capofila il Comune di Desio e come partner di progetto Consorzio Comunità Brianza e Azienda Speciale Consortile Consorzio Desio Brianza (CODEBRI). Il progetto è iniziato il 1° settembre 2025 e avrà una durata di 36 mesi. I destinatari del progetto sono i titolari protezione internazionale o sussidiaria e i neomaggiorenni in prosieguo amministrativo che sono usciti dall’accoglienza nei progetti SAI territoriali al massimo da 12 mesi . L’obiettivo del progetto “AccaSAI” è quello di promuovere la piena autonomia e la fuoriuscita dal circuito dell’accoglienza . Le azioni del progetto sono, infatti, volte a favorire l’autonomia sociale, economica e abitativa dei titolari protezione internazionale , attraverso progetti individualizzati definiti e realizzati con il supporto dell’équipe e l’erogazione di risorse specifiche. Parte integrante del progetto saranno iniziative di sensibilizzazione capillare della cittadinanza nei confronti dell’inclusione sociale ed economica dei cittadini provenienti da paesi terzi. Progetto LungimiGranti Il progetto “ LungimiGranti ” si sviluppa nei territori della provincia di Monza e Brianza e di Lecco. È un progetto finanziato da Fondazione Cariplo con capofila Consorzio Comunità Brianza e partner Aeris, I.S. Il Carro, META, Novo Millennio, Mestieri Lombardia U.O. di Monza e di Lecco, Consorzio Consolida, Sineresi, Les Cultures APS, Comune di Lecco, Ambito di Monza e Ambito di Seregno, Offerta Sociale, Fondazione della Comunità di Monza e della Brianza, Fondazione Comunitaria del Lecchese. Il progetto, iniziato il giorno 1 novembre 2025, avrà una durata di 24 mesi. I beneficiari sono MSNA e neomaggiorenni che sono in uscita o si trovano già fuori dai circuiti dell’accoglienza e della tutela . L’obiettivo è quello di contribuire al loro benessere tramite percorsi di inclusione e autonomia socio-lavorativa e supporto psicosociale . Il progetto mira a promuovere l’uniformità degli interventi nelle province di Monza-Brianza e Lecco per migliorare le competenze degli operatori, potenziare le equipe territoriali attraverso lo scambio di buone pratiche e l’incremento del numero e della partecipazione di volontari, tutor e famiglie affidatarie . Ulteriore obiettivo è la sensibilizzazione della comunità sul tema dell’accesso alla casa per i neomaggiorenni coinvolgendo anche agenzie immobiliari territoriali. Progetto FAMI “COmuni MOdalità” Il progetto “ COmuni MOdalità ”, della durata di 18 mesi, vede la Prefettura U.T.G. di Como come ente capofila e Consorzio Comunità Brianza e Mestieri Lombardia UO Monza come partner. Il progetto è finanziato dal Fondo Asilo Migrazione e Integrazione. L’intervento s i sviluppa sul territorio della provincia di Como e persegue i seguenti obiettivi : Rafforzare la governance territoriale, potenziando il Consiglio Territoriale dell’Immigrazione e il coordinamento tra gli attori locali; Aggiornare e consolidare le competenze degli operatori attivi nei servizi pubblici e privati (CAS, Prefettura, servizi sociali, ecc.); Potenziare il ruolo della Prefettura, migliorando l’efficienza dei servizi di sportello e il coordinamento con la Questura ; Promuovere l’inclusione lavorativa dei cittadini di Paesi terzi, attraverso azioni di sensibilizzazione rivolte alle imprese del territorio ; Migliorare l’intercettazione, il riconoscimento e l’accompagnamento delle persone straniere verso i servizi specialistici dedicati alle vulnerabilità. Il progetto mira a valorizzare le sinergie tra i diversi soggetti attivi sul territorio , favorendo lo scambio di informazioni e la diffusione di buone prassi. Progetto Lab Impact Il progetto FAMI “Lab’Impact – 2° edizione” è un progetto regionale con capofila Regione Lombardia, 13 reti territoriali e come partner trasversali ANCI Lombardia e Fondazione ISMU . La nostra rete territoriale è composta dai cinque Ambiti della Provincia di Monza e della Brianza, con l’Ambito di Carate Brianza come ente capofila e gli Ambiti di Desio, Monza, Seregno e Vimercate in qualità di partner, insieme al Consorzio Comunità Brianza e a Mestieri Lombardia. Fanno parte della rete, come soggetti aderenti, il CPIA di Monza, il CSV Monza Lecco Sondrio e la Provincia di Monza. Il progetto è stato avviato il 25 settembre 2025 e avrà una durata di 47 mesi, con conclusione prevista per il 31 luglio 2029. Le azioni previste dal progetto includono: Progettazione e attivazione di sportelli itineranti in luoghi informali e di prossimità ; Formazione e consulenza legale agli operatori degli sportelli e dei servizi territoriali; Attività di certificazione delle competenze per cittadini stranieri; Potenziamento della Rete per l’Apprendimento Permanente ; Attivazione di servizi di mediazione e facilitazione linguistico-culturale (traduzioni durante i colloqui, accompagnamenti, uscite domiciliari..); Promozione della partecipazione attiva dei cittadini migranti alla vita economica, sociale e culturale della comunità , attraverso la produzione di materiali multilingue per facilitare l’accesso ai servizi e favorire il coinvolgimento nella vita del territorio. Report accoglienza cittadini Ucraini in provincia di Monza e Brianza 2022/2025 Con la chiusura, il 30 giugno 2025, del progetto di accoglienza Emergenza Ucraina gestito dalla Protezione Civile, abbiamo ritenuto necessario fare uno sforzo di racconto e analisi dell’accoglienza dei cittadini ucraini nelle province di Monza e della Brianza, Lecco e Sondrio con la redazione di un Report in cui analizzare le tappe più significative che dal 2022 hanno portato alla creazione di una rete di accoglienza territoriale. Grazie al contributo del Fondo Ucraina erogato dalla Fondazione della Comunità di Monza e Brianza abbiamo raccolto dati, testimonianze e spunti per il futuro dell’accoglienza in provincia di Monza e Brianza. Il seguente report è stato presentato martedì 2 dicembre presso la casa del Volontariato di Monza in occasione del seminario organizzato dal progetto FAMI Se.Mi.N.O. è scaricabile e diffondibile CLICCANDO QUI per le copie cartacee gratuite scrivere a comunicazione@comunitabrianza.it fino a esaurimento scorte. ARCHIVIO PROGETTI Scopri i progetti conclusi CLICCANDO QUI Le ultime news Scopri tutti i prossimi appuntamenti e le iniziative sociali 07 Mag 2026 Casa Borgazzi 67: un nuovo spazio di accoglienza e orientamento 05 Mag 2026 Raccolta straordinaria – 16 maggio 26 Mar 2026 La bellezza, tra passato e futuro 23 Mar 2026 Servizio Civile Universale: aperte le candidature! 20 Lug 2026 Avvisi per la selezione comparativa di un conduttore/conduttrice di gruppi e di un illustratore/illustratrice 01 Giu 2026 Giornata Mondiale del Rifugiato 2026: incontri, cultura e partecipazione tra Desio e Monza 28 Mag 2026 Diritto all’abitare e innovazione sociale: il contributo di CCB al convegno di Offerta Sociale 08 Mag 2026 Festa delle Genti 07 Mag 2026 Casa Borgazzi 67: un nuovo spazio di accoglienza e orientamento 05 Mag 2026 Raccolta straordinaria – 16 maggio 26 Mar 2026 La bellezza, tra passato e futuro 23 Mar 2026 Servizio Civile Universale: aperte le candidature! 20 Lug 2026 Avvisi per la selezione comparativa di un conduttore/conduttrice di gruppi e di un illustratore/illustratrice 01 Giu 2026 Giornata Mondiale del Rifugiato 2026: incontri, cultura e partecipazione tra Desio e Monza 28 Mag 2026 Diritto all’abitare e innovazione sociale: il contributo di CCB al convegno di Offerta Sociale 08 Mag 2026 Festa delle Genti Seguici sui social network Iscriviti alla newsletter per restare aggiornato Lascia questo campo vuoto se sei umano: