PRESI BENE - Consorzio Comunità Brianza PRESI BENE PRESI BENE La salute mentale dei giovani in Lombardia è a rischio. Sono sempre di più infatti i giovani che vivono grosse difficoltà psicologiche ed emotive complesse che spesso si esprimono anche con comportamenti estremi o autolesionistici. Purtroppo le risorse del sistema sanitario non sono sufficienti per offrire risposte efficaci. Con il progetto “Presi bene”, vogliamo strutturare e realizzare un sistema di intervento integrato territoriale, capace di attuare un’offerta di sostegno multidimensionale personalizzato nei confronti di minori e giovani in situazioni complesse di disagio e sofferenza psicologica. LE AZIONI DI PROGETTO UNA RETE CHE PENSA L’obiettivo è creare un’équipe multidimensionale e multiprofessionale che sia in grado di comprendere la complessità dei singoli ragazzi coinvolti e co-costruire progetti personalizzati attraverso un percorso condiviso. Durante il secondo anno del progetto, si monitorerà l’implementazione del modello analizzando il processo di lavoro e riesaminando i dati emersi, identificando ipotesi di miglioramento basate sulle osservazioni degli stakeholder. Verrà inoltre costituito un Osservatorio Permanente che, attraverso un patto sottoscritto da tutti i soggetti interessati, connetterà in modo circolare punti di vista e competenze diverse, anche oltre la fine del progetto, con l’obiettivo di continuare a rilevare e affrontare le forme di disagio giovanile. ESPERIENZE CHE ACCOLGONO: LABORATORI PER RAGAZZI/E I laboratori con ragazzi e giovani saranno condotti da esperti tecnici, educatori e psicologi. Questi includeranno laboratori pratici, come quelli di fotografia, linguaggi artistici grafico-pittorici, marionette e oggetti scenografici. Inoltre, ci saranno incontri sulle soft skills, laboratori digitali e di gaming, nonché laboratori di orientamento e ri-orientamento scolastico e sociale. I laboratori si svolgeranno in luoghi di particolare rilevanza estetica e naturalistica, come le Sale della Villa Reale, le Stanze dell’Istituto Padri di Francia, la Biblioteca del Carrobiolo e la Cascina Costa Alta nel Parco di Monza. ESPERIENZE CHE ACCOLGONO: LUOGHI ACCOGLIENTI Questa azione prevede l’accoglienza nelle comunità monzesi di ragazzi e ragazze che necessitano di momenti di sospensione accompagnata, attraverso un affiancamento individualizzato da parte di un educatore, per alcune ore durante il giorno o per alcune giornate. Le comunità disponibili per questa accoglienza sono Tetris San Rocco (Coop Meta), Il Carro (Impresa Sociale il Carro), Albachiara e Stella Polare (Novomillennio), e il Centro Educativo Diurno Benjamin (Fraternità Capitanio). ADULTI CAPACI: LABORATORI PER LA COMUNITA' EDUCANTE Verranno organizzati incontri laboratoriali rivolti agli adulti dell’intera comunità educante finalizzati alla conoscenza delle problematiche presentate da ragazzi/e e all’assunzione di responsabilità e di una genitorialità sociale che possa costruire speranza e nuove visioni del futuro a partire dal punto di vista dei giovani. A cura di CCB e Minotauro ADULTI CAPACI: ACCOMPAGNAMENTI INFORMATIVI E FORMATIVI L’azione comprende incontri di informazione per la prevenzione e la sensibilizzazione, tra cui conferenze in presenza e online, e presentazioni di libri, a cura di Minotauro e NPIA. Inoltre, prevede l’affiancamento dei docenti, fornendo strumenti interpretativi e gestionali per prevenire e limitare la dispersione scolastica, soprattutto per ragazzi e ragazze a rischio di ritiro sociale, fobia scolare o altri disagi che possano causare difficoltà di frequenza. Sempre a cura di Minotauro e NPIA, si offre anche un affiancamento formativo per educatori e operatori degli enti del terzo settore, aperto anche a docenti e assistenti sociali, con l’obiettivo di fornire elementi di analisi e direttive metodologiche sul disagio psicologico adolescenziale. I PARTNER Gli altri partner di progetto: ASD ASO San Rocco Monza – ASD Palextra Monza – ASD Astro Roller Skating Monza – CEM Comunità Educativi Minori – Fraternità Capitanio s.c.s. – IC Confalonieri – IC Koinè – IC Raiberti – IC San Fruttuoso – IC Via Correggio – Istituto Paritario Padre di Francia a Monza – Liceo Frisi – Liceo Zucchi – Ordine dei medici chirurghi e odontoiatri della Provincia di Monza e Brianza – Ordine degli psicologi della Lombardia – Tiki taka Le ultime news Scopri tutti i prossimi appuntamenti e le iniziative sociali 07 Mag 2026 Casa Borgazzi 67: un nuovo spazio di accoglienza e orientamento 05 Mag 2026 Raccolta straordinaria – 16 maggio 26 Mar 2026 La bellezza, tra passato e futuro 23 Mar 2026 Servizio Civile Universale: aperte le candidature! 20 Lug 2026 Avvisi per la selezione comparativa di un conduttore/conduttrice di gruppi e di un illustratore/illustratrice 01 Giu 2026 Giornata Mondiale del Rifugiato 2026: incontri, cultura e partecipazione tra Desio e Monza 28 Mag 2026 Diritto all’abitare e innovazione sociale: il contributo di CCB al convegno di Offerta Sociale 08 Mag 2026 Festa delle Genti 07 Mag 2026 Casa Borgazzi 67: un nuovo spazio di accoglienza e orientamento 05 Mag 2026 Raccolta straordinaria – 16 maggio 26 Mar 2026 La bellezza, tra passato e futuro 23 Mar 2026 Servizio Civile Universale: aperte le candidature! 20 Lug 2026 Avvisi per la selezione comparativa di un conduttore/conduttrice di gruppi e di un illustratore/illustratrice 01 Giu 2026 Giornata Mondiale del Rifugiato 2026: incontri, cultura e partecipazione tra Desio e Monza 28 Mag 2026 Diritto all’abitare e innovazione sociale: il contributo di CCB al convegno di Offerta Sociale 08 Mag 2026 Festa delle Genti Seguici sui social network Iscriviti alla newsletter per restare aggiornato Lascia questo campo vuoto se sei umano: