Progetti accoglienza: archivio - Consorzio Comunità Brianza Progetti accoglienza: archivio I progetti accoglienza conclusi Progetti FARO - Fare rete e orientare FAMI “FARO – Fare Rete e Orientare” PROG.2696 con Capofila l’Università di Roma3 e tra i partner CCB. Obiettivo era quello di sperimentare la costruzione di un sistema integrato di rete che risponda ai bisogni di orientamento, formazione e lavoro dei titolari protezione internazionale . Grazie al progetto FAMI FARO CCB ha supportato la creazione della Rete per l’Apprendimento Permanente nella Provincia di Monza e Brianza, alla quale hanno aderito numerosi enti di formazione professionale, agenzie accreditate per le politiche attive del lavoro, CPIA ed enti accreditati all’erogazione di corsi di italiano L2. Repertorio FAMI 14-20 FAMI “PRETESI” FAMI “PRETESI” PROG. 3572 con capofila UGT Prefettura di Monza e Brianza. Il progetto oltre al supporto alle attività di Prefettura e Questura, ha operato anche nelle attività di capacitazione del Cti e degli stakeholder del territorio. CAPOFILA: Prefettura MB PARTNERS CCB e CSEL Repertorio FAMI 14-20 FAMI “ABITARE INSIEME” FAMI “ABITARE INSIEME” PROG. 3477 con Capofila UGT Prefettura di Milano e tra i partner CCB e cooperativa POP. Il progetto ha svolto azioni di integrazione degli stranieri del quartiere Satellite e azioni di capacity building collaborando con gli uffici casa e stranieri del Comune di Pioltello. Ha sperimentato inoltre pratiche di housing sociale collaborativo presso alcuni appartamenti del quartiere. CAPOFILA: Prefettura MI PARTNERS CCB, POP, CSEL, POLITECNICO MILANO, FUORILUOGHI ESPoR – European Skills Portfolio for Refugees FAMI “ESPoR – European Skills Portfolio for Refugees” PROG. 2157 , con Capofila l’Università Cattolica del Sacro Cuore e tra i partner CCB. Il progetto ha formato gli operatori dell’accoglienza sul modello di Bilancio di Competenze “ESPoR – European Skills Portfolio for Refugees” e orientato più di 100 titolari di protezione internazionale della Provincia di Monza e Brianza. Prodotto del progetto è il documento Linee guida per la sostenibilità del progetto ESPoR di orientamento al lavoro. Linee-Guida-Espor-regione-Lombardia.pdf Supporto alle attività della Prefettura e aggiornamento degli stakeholder territoriali FAMI “SUPPORTO ALLA PREFETTURA E AGLI STAKEHOLDER” PROG. 2809 con capofila UGT Prefettura di Monza e Brianza che ci ha visto collaborare per un’azione di capacity building per la Prefettura di Monza, volta al miglioramento dei servizi rivolti ai cittadini di Paesi Terzi e la formazione e aggiornamento delle competenze degli operatori pubblici e privati che a diverso titolo si occupano di accoglienza, informazione, orientamento, predisposizione e gestione pratiche giuridico-amministrative a questa particolare utenza. FRA NOI – Rete nazionale di accoglienza diffusa per un’autonomia possibile Con il progetto FRA NOI , con capofila Consorzio Farsi Prossimo e più di 40 partner in tutta Italia , siamo stati parte attiva di una rete che sul territorio nazionale ha sperimentato e sviluppato percorsi di autonomia reale al di fuori dei circuiti dell’accoglienza per beneficiari di protezione internazionale. In particolare abbiamo elaborato un “ Manuale sull’autonomia abitativa dei rifugiati ” con l’obiettivo di aprire il dibattito sul tema della delicata fase di transizione abitativa dei rifugiati in uscita dai progetti di accoglienza. Manuale_sull’_autonomia_abitativa_dei_rifugiati_progetto_174.pdf FAMI “FRA NOI 2” FAMI “FRA NOI 2” con Capofila Consorzio Communitas, tra i partner la cooperativa Novo Millennio, e CCB in quanto consulente sul tema dell’abitare per titolari di protezione internazionale. In particolare CCB ha curato il lavoro di ricerca “ L’accompagnamento dei titolari di protezione internazionale all’autonomia abitativa ” Accompagnamento-dei-TPI-Autonomia-Abitativa_Prima-stesura-12.22.pdf Accompagnamento-dei-TPI-Autonomia-Abitativa_Presentazione.pdf FAMI “PARTI”- Progetti di autonomia radicati in territori per l'integrazione FAMI “PARTI – Progetti di Autonomia radicati in territori per l’integrazione” PROG. 3371 , con partenariato di consorzi di cooperative sociali, tra cui CCB, e agenzia Mestieri Lombardia, ha supportato titolari di protezione internazionale in uscita dall’accoglienza con riguardo ai loro progetti di autonomia abitativa e lavorativa, d’inclusione sociale . Il Politecnico di Milano, in collaborazione con la Fondazione Casa Lucca e il Consorzio Comunità Brianza ha redatto il manuale MY Home – L’abitare come infrastruttura sociale , frutto della messa a sistema di un sapere maturato nell’ambito della ricerca applicata sul banco di prova dell’emergenza abitativa e della produzione di impatto sociale . CAPOFILA: SOLCO CREMONA, Partner CCB, CSEL, SOLCO MANTOVA, MESTIERI LOMBARDIA. FAMI “CARE” FAMI “CARE” PROG. 2961 , con Capofila il Comune di Mantova e partner pubblici e privati tra cui CCB. Il progetto ha erogato interventi di formazione per tutti i servizi territoriali di tutela psico-socio-sanitaria e ha raggiunto l’obiettivo della capacitazione e dello sviluppo del sistema nelle sue pratiche di integrazione di pazienti stranieri (richiedenti asilo, rifugiati e persone straniere) con fragilità psichica in carico ai Cps dell’Asst MB. CAPOFILA: COMUNE MANTOVA Partner SOLCO CREMONA, CCB, SOLCO MANTOVA, MESTIERI LOMBARDIA, ASST MANTOVA (DSM) ASST CREMONA (DSM) IRCSS MONZA(DSM). Repertorio FAMI 14-20 FAMI GIANO – Servizi per l’integrazione in Europa FAMI GIANO – Servizi per l’integrazione in Europa Con Capofila IPRS (Istituto Psicoanalitico per la Ricerca Sociale) e partner Consorzio Comunità Brianza, Refugees Welcome Italia, ACLI Provincia di Latina, Universidad Autonoma de Barcelona, CJD, University of Manchester. In quanto partner del progetto, abbiamo individuato buone prassi ed elaborato linee guida utili alla strutturazione e diffusione di esperienze di accoglienza diffusa e in famiglia con diversi partner tra cui organizzazioni operanti in Irlanda, Germania, Spagna ed Italia. FAMI “After Care” FAMI “After Care” PROG. 2843 , con Capofila l’Ambito di Carate Brianza e partner tutti gli Ambiti delle Provincie di Monza e della Brianza e Lecco, CCB con il ruolo di coordinamento operativo e CSEL. Il progetto ha facilitato la messa in rete dei servizi pubblici per l’immigrazione, servizi territoriali correlati e risorse informali territoriali , attraverso il lavoro delle figure di network manager. R_A5UTwIJOpOH0HFT_Linee guida_storie 1.4 STAMPA.pdf R_A5UTwIJOpOH0HFT_Mansionario Case Network Manager – After Care.pdf Seguici sui social network Iscriviti alla newsletter per restare aggiornato Lascia questo campo vuoto se sei umano: