PROGETTO SAI-Sistema di Accoglienza e Integrazione - Consorzio Comunità Brianza PROGETTO SAI-Sistema di Accoglienza e Integrazione PROGETTO SAI Sistema di Accoglienza e Integrazione Il Sistema di accoglienza e integrazione SAI è costituito dalla rete degli enti locali che, accedendo al Fondo Nazionale per le Politiche e i Servizi dell’Asilo, decidono di realizzare sul loro territorio dei progetti di accoglienza integrata per persone che, secondo la normativa vigente, siano titolari di una delle protezioni internazionali previste in materia di asilo (l’asilo politico e la protezione sussidiaria) o della protezione speciale nazionale precedente all’entrata in vigore del cosiddetto Decreto Cutro di Marzo 2023. La titolarità di questo tipo di progetto di accoglienza ordinaria (ex SPRAR e SIPROIMI) è dunque in capo ai Comuni che prorogano ogni 3 anni, a differenza di quella che riguarda i centri di accoglienza straordinari (CAS) che invece è nelle mani delle Prefetture e che accolgono persone ancora richiedenti asilo e dunque ancora in attesa di una risposta alla loro domanda di protezione internazionale. La compresenza di queste diverse progettualità in Brianza, negli anni, ha dato così origine ad un sistema di accoglienza a più livelli (CAS per richiedenti asilo; appartamenti per l’autonomia per richiedenti asilo e appartamenti SAI per titolari di protezione) in cui i SAI del territorio (Monza, Desio e Vimercate) rappresentano, quando possibile, l’ultimo step oltre il quale il cittadino straniero proseguirà autonomamente il proprio percorso di integrazione . Hanno una durata di 6 mesi, salvo eventuali proroghe richieste ad hoc per concludere i percorsi di autonomia messi in campo. Nella provincia di Monza e Brianza sono attivi da diversi anni tre progetti SAI: il SAI Monza, il SAI Desio e il SAI Vimercate. Il progetto SAI mette sempre al centro la persona accolta ritagliando individualmente un progetto educativo grazie all’azione sinergica di un’equipe multidisciplinare composta da diverse professionalità tra cui educatori, mediatori culturali, operatori per l’inserimento lavorativo, operatori legali e psicologi. I diversi interventi educativi e i differenti sguardi che un’equipe di questo tipo riesce ad offrire ai propri beneficiari rappresentano il vero plus valore di questo tipo di progetto. I progetti SAI Monza Il SAI Monza è gestito da Consorzio Comunità Brianza e accoglie al momento 49 persone. Prevede anche l’accoglienza per Minori stranieri non accompagnati, accolti all’interno di comunità e appartamenti per l’autonomia. I progetti sono sviluppati in collaborazione con la cooperativa Meta, per il sai Desio e con le cooperative Aeris, Novo Millenio e con la comunità delle Minime Oblate (Mammarita, per MSNA) per il sai Monza. Quando si parla di accoglienza ordinaria e integrata si intende un progetto che, oltre ad assicurare servizi di vitto e alloggio, preveda in modo complementare anche misure di informazione, accompagnamento, assistenza e orientamento del beneficiario, attraverso la costruzione di percorsi individuali di inserimento socio-economico. Scopri di più SAI Desio Consorzio Comunità Brianza, in collaborazione con Cooperativa Meta, è dal 2017 ente attuatore per l’accoglienza di beneficiari di protezione internazionale sul territorio centro-occidentale della Brianza attraverso il progetto SAI DESIO.Le strutture abitative destinate a tale accoglienza sono attualmente presenti nei Comuni di Desio (che è ente titolare del progetto) e nei Comuni di Cesano Maderno, Nova Milanese e Macherio, i quali hanno spontaneamente aderito alla rete SAI. Il progetto SAI DESIO ospita 52 persone provenienti da oltre 20 Nazioni, e tra loro sono presenti anche nuclei e minori in fuga dal conflitto in corso in Ucraina. Le operatrici e gli operatori del progetto sono impegnati nell’integrazione ed inclusione di questi individui nel tessuto sociale del territorio in questione, attraverso azioni mirate all’apprendimento della lingua italiana, supporto legale, inserimento lavorativo ed abitativo oltre che assistenza sanitaria dove necessario. INIZIATIVE PUBBLICHE E ATTIVITA' INTEGRATIVE All’interno dei progetti SAI vengono anche organizzati momenti di informazione e sensibilizzazione della cittadinanza per il consolidamento di una comunità più consapevole e accogliente. Ecco alcune delle ultime iniziative: Progetto scuole: nell’anno scolastico 2022/23 si è tenuto un laboratorio nell’istituto superiore Dehon e per l’anno scolastico 2023/24 si aggiungerà anche l’istituto superiore Frisi. Laboratorio di teatro nei centri civici del Comune di Monza, in collaborazione con Teatro Utile-il viaggio. 6 mesi di laboratorio con due performance conclusive, una alla Zeguina e una nella piazza della stazione di Monza. Scuola di italiano nei centri civici: aperti anche a non beneficiari progetto SAI Monza. Eventi di informazione e sensibilizzazione sul territorio Rete di volontari nella Parrocchia di San Biagio a Monza Attività socio-ricreative per beneficiari: laboratori artistici condotti da educatrici artistiche e progetti di sport integrato Seguici sui social network Iscriviti alla newsletter per restare aggiornato Lascia questo campo vuoto se sei umano: