Educazione e giovani: archivio progetti - Consorzio Comunità Brianza Educazione e giovani: archivio progetti I progetti in campo educativo conclusi. I Progetti GAME ON Il progetto si rivolge a Minori autori di reato segnalati all’autorità giudiziaria e già in carico ad USSM o ai Servizi sociali territoriali. Possono essere presi in carico anche ragazzi fino ai 21 anni che abbiano compiuto reati da minori e siano sottoposti all’autorità giudiziaria o minori con procedimenti amministrativi in corso a rischio scivolamento nel penale. Il progetto vuole offrire una prospettiva di intervento precoce su fenomeni di devianza minorile, intercettati in particolare nei contesti scolastici e informali, oltre che segnalati dai Servizi sociali e dai Servizi della giustizia minorile. Vengono realizzati anche interventi di supporto educativo e riparativi agli atti di devianza prima che venga avviato il procedimento penale e non appena avviene la segnalazione all’autorità giudiziaria. Il progetto che interessa 5 ambiti a Sud-Ovest della Città Metropolitana di Milano, 5 ambiti della Provincia di Monza-Brianza e la Provincia di Pavia. Informakey il Sistema Informagiovani del vimercatese e trezzese Il progetto InformaKEY mira a creare un sistema Informagiovani integrato e rispondente ai bisogni reali dei giovani. Questo approccio garantisce non solo una maggiore consapevolezza e utilizzo dei servizi disponibili, ma anche un coinvolgimento attivo dei giovani nella loro progettazione e realizzazione, promuovendo così una partecipazione attiva e consapevole alla vita comunitaria. Nello specifico il progetto si articola in 4 azioni principali, ciascuna con un obiettivo specifico: Attività e Obiettivi: Governance – Restituire contenuti e dati sull’andamento del progetto mettendo in rete servizi adeguati a consolidare un sistema Informagiovani integrato Messa a terra del Sistema Informagiovani – Offrire un servizio di informazione, (ri)orientamento allo studio, al lavoro, al volontariato e alla mobilità per la fascia 15-34 mediante 1 HUB per ciascun Ambito e un sistema di 10 Antenne Comunicazione partecipata – Dare visibilità al Sistema Informagiovani del vimercatese e trezzese e sensibilizzare la fascia 15-34 rispetto all’esistenza dei servizi Sperimentazione servizi innovativi – Offrire servizi sperimentali per la fascia 15-34 alla luce di quanto emerso dal Service Design su progetto Vi.Te. Il progetto InformaKEY è finanziato dal bando regionale “La Lombardia è dei Giovani 2024”, con capofila Offertasociale. VILLE SMART VILLE SMART è un progetto che propone, sul territorio di Desio, laboratori espressivi di arti visive, musica, canto, voce e teatro e percorsi per l’avvicinamento al lavoro, tramite i mestieri dello spettacolo, che siano -al contempo- esperienze aggregative e occasioni di inclusione sociale per tutti i giovani 15-34 anni, e, in particolare, per coloro che negli ultimi tempi abbiano manifestato segnali di disagio psicofisico e relazionane, fino ad arrivare al rischio di isolamento e ritiro sociale. PILOT Il progetto P.IL.O.T. (Protagonismo, Informazione Libera, Orientamento, Tempo) mira a promuovere interventi innovativi a Desio attraverso il coinvolgimento attivo dei giovani. Si articola su queste aree tematiche: – Avere voce: Creazione di una redazione giornalistica giovanile amatoriale per dare ai giovani un canale di comunicazione -Prendere una direzione: Sviluppo di un sistema coordinato di orientamento formativo e lavorativo con la partecipazione di agenzie formative, comuni e centri per l’impiego, integrando le pratiche esistenti e coinvolgendo i giovani nell’ideazione e realizzazione di pratiche innovative di orientamento – Abitare i luoghi: Creazione di spazi inclusivi e accoglienti per i giovani dove possano incontrarsi, progettare e gestire attività, con un’attenzione particolare all’aspetto interculturale e al coinvolgimento dei ragazzi con background migratorio. Vi. Te. L’analisi del territorio evidenzia il disorientamento dei giovani, sempre meno consapevoli del loro ruolo nella comunità e in difficoltà nell’acquisire competenze per il mondo adulto. L’obiettivo del progetto (attivo nei territori di Vimercate e Trezzo) è promuovere un cambiamento culturale nelle politiche giovanili, portando ad un approccio generativo che favorisca l’autonomia e il protagonismo dei giovani. Questo richiede una formazione dedicata agli operatori e la partecipazione ai coordinamenti regionali per condividere buone prassi e supporto operativo. Si prevede la creazione di un sistema innovativo con una nuova rete di servizi Informagiovani, con Hub e Antenne itineranti per garantire prossimità ai giovani. Gli Informagiovani saranno centri di promozione di iniziative e rilevamento dei bisogni, adattando gli interventi alle esigenze emerse. Opportunità Mobili Un progetto attivo nell’Ambito di Desio che ha l’obiettivo di sostenere l’autonomia e la crescita personale e professionale dei giovani e promuoverne la partecipazione attiva nella vita della comunità. Vogliamo valorizzare e mettere in rete opportunità ed esperienze soprattutto dedicate a ragazze e ragazzi che non studiano e non lavorano. Capofila del progetto: Ambito di Desio e Comune Di Desio Partner Cooperativa Carrobiolo2000 , Consorzio Comunita Brianza , Afol Monza Brianza , Mestieri Lombardia . Scopri di più Misura per misura Capofila Istituto Mosè Bianchi di Monza. Obiettivo generale: creare a Monza una rete costituita dagli Istituti Scolastici, le Associazioni onlus, gli Enti locali con il fine di realizzare azioni per la promozione dell’inclusione sociale di minori e giovani stranieri, anche di seconda generazione . Ciò per contrastare la dispersione scolastica e per prevenire l’insuccesso scolastico che non si rivolga soltanto all’alunno, ma anche alla famiglia. Giovani connessi Giovani Connessi, con capofila CGM, è un progetto di educazione alla tecnologia e di promozione di percorsi sperimentali capaci di favorire l’apprendimento stimolando nuove forme espressive, diversi linguaggi e pratiche di lavoro di gruppo. Il progetto si sviluppa in otto macro attività rivolte a preadolescenti e adolescenti tra gli 11 e i 17 anni che condividono le stesse problematicità relative al cambiamento, alla conquista di identità e autostima e alla voglia di sperimentarsi. Giovani Connessi nasce con l’obiettivo di ridurre il digital divide e i fenomeni di abbandono e dispersione scolastica , promuovendo il benessere, l’inclusione e la motivazione allo studio grazie al digitale. Durante i tre anni di attività, l’adozione del processo di mutual learning innescherà uno scambio di conoscenza tra territori, esperti e protagonisti. Il CCB è partner ed è impegnato nel coordinamento generale delle azioni sul territorio di Monza e Brianza sul tema dei ritiri sociali e digital summer school. Scopri di più Hub In Il progetto con capofila Stripes, è finanziato tramite il Bando Prima Infanzia di Impresa Sociale “Con I Bambini” proposta progettuale che coinvolge oltre a Monza le aree di Rho e legnano e Ambito di Desio con la partecipazione di oltre 30 partners Il progetto, è rivolto ai bambini nella fascia 0-6 e alle loro famiglie . HUB-IN luoghi per crescere insieme” è uno dei sette progetti che saranno attivati in Regione Lombardia e si propone come una sfida di integrazione sociale , che tenga insieme dimensione di vita e bisogni dei bambini e delle famiglie più fragili , metta in gioco potenzialità e risorse individuali e sociali, costruisca legami solidi di comunità. Lo scopo del Progetto è quello di creare luoghi condivisi, aperti e generativi nei quali le famiglie possano trovare spazi nelle scuole, negli asili e nei centri comunali, un’offerta di attività, percorsi differenti e flessibili, interventi di sostegno quali opportunità per abitare “l’educare” come una comunità di persone, relazioni, esperienze, idee e pratiche. Scopri di più PRISMA Capofila Consorzio Comunità Brianza. Partendo da Monza e dalla Brianza, il progetto Prisma coinvolge le province che occupano la zona Sud-Est della Lombardia (BG, BS, MN, CR). Coinvolge, oltre al capofila, 8 Comuni, 15 Istituti scolastici comprensivi, 36 Coop. sociali/Associazioni e 1 Fondazione Comunitaria. Il progetto intende integrare strategie e azioni di contrasto alla povertà educativa 5-14 anni, attivando nei territori comunità educanti solidali, con focus specifico su ragazzi e famiglie a rischio di esclusione sociale. La finalità è quella di promuovere cultura dei diritti al gioco, istruzione, espressione, apprendimento attivo attraverso offerta diversificata di attività esperienziali a scuola e in Laboratori territoriali permanenti- Prisma Lab, oltre a sperimentare formazione e attività innovative, in particolare attraverso uso di tecnologie digitali e discipline STEM. Scopri di più Le ultime news Scopri tutti i prossimi appuntamenti e le iniziative sociali 07 Mag 2026 Casa Borgazzi 67: un nuovo spazio di accoglienza e orientamento 05 Mag 2026 Raccolta straordinaria – 16 maggio 26 Mar 2026 La bellezza, tra passato e futuro 23 Mar 2026 Servizio Civile Universale: aperte le candidature! 20 Lug 2026 Avvisi per la selezione comparativa di un conduttore/conduttrice di gruppi e di un illustratore/illustratrice 01 Giu 2026 Giornata Mondiale del Rifugiato 2026: incontri, cultura e partecipazione tra Desio e Monza 28 Mag 2026 Diritto all’abitare e innovazione sociale: il contributo di CCB al convegno di Offerta Sociale 08 Mag 2026 Festa delle Genti 07 Mag 2026 Casa Borgazzi 67: un nuovo spazio di accoglienza e orientamento 05 Mag 2026 Raccolta straordinaria – 16 maggio 26 Mar 2026 La bellezza, tra passato e futuro 23 Mar 2026 Servizio Civile Universale: aperte le candidature! 20 Lug 2026 Avvisi per la selezione comparativa di un conduttore/conduttrice di gruppi e di un illustratore/illustratrice 01 Giu 2026 Giornata Mondiale del Rifugiato 2026: incontri, cultura e partecipazione tra Desio e Monza 28 Mag 2026 Diritto all’abitare e innovazione sociale: il contributo di CCB al convegno di Offerta Sociale 08 Mag 2026 Festa delle Genti Seguici sui social network Iscriviti alla newsletter per restare aggiornato Lascia questo campo vuoto se sei umano: