Accoglienza in famiglia - Consorzio Comunità Brianza Accoglienza in famiglia Un cuore grande come una casa: la tua! Accogliere un minore straniero non accompagnato o un neomaggiorenne significa mettere a disposizione tempo, ascolto e relazioni offrendo fiducia, stabilità e legami significativi . Ci sono tanti modi per stare accanto ai giovani stranieri non accompagnati Se hai tempo da dedicare e desiderio di creare un legame, ci sono molti modi per offrire supporto: condividere un pranzo, aiutare con lo studio, accompagnare nell’apprendimento della lingua italiana o nella scoperta del territorio. Ogni disponibilità viene costruita insieme, nel rispetto dei tempi, delle possibilità e delle esigenze di ciascuno. Se sei interessato o anche solo curioso compila il form o scrivi a: in.famiglia@comunitabrianza.it Verrai contattato da un nostro operatore per un primo confronto. Compila il form Chi sono i giovani accolti I giovani accolti sono minori stranieri non accompagnati e neomaggiorenni (16-25 anni) che hanno diritto all’accoglienza sul territorio italiano. Provengono da paesi e storie diverse e affrontano una fase delicata della loro vita , in cui la presenza di adulti di riferimento e di una rete relazionale è fondamentale per crescere e diventare autonomi. L’accoglienza in famiglia rappresenta per loro un’importante occasione di integrazione, fiducia e appartenenza. Il calore di una casa può fare una grande differenza nel loro percorso di autonomia . Chi può accogliere Possono offrire accoglienza famiglie, persone singole o coppie, senza vincoli di età domiciliate nella provincia di Monza e Brianza che desiderano vivere un’esperienza di incontro e scambio. Accogliere non significa offrire solo un tetto, ma esserci : condividere la quotidianità, offrire ascolto e accompagnare il giovane nel suo percorso sul terriorio. Non è richiesta un’esperienza specifica, ma disponibilità all’ascolto, apertura all’incontro e desiderio di mettersi in relazione. Il percorso di accoglienza in famiglia Il percorso è graduale, accompagnato e costruito insieme , per garantire serenità e consapevolezza sia alla famiglia o alla persona ospitante, sia al giovane. 1. Disponibilità Dopo la compilazione del form o il contatto via email, u n nostro operatore ti contatterà per approfondire la tua disponibilità e valutare insieme se preferisci offrire un’accoglienza completa o parziale (es. per pasti condivisi o nei weekend). 2. Colloquio conoscitivo e preparazione Parteciperai a un incontro conoscitivo e a un percorso che permetterà di definire in modo concreto e sostenibile disponibilità, limiti ed esigenze . Sarà un’occasione per chiarire aspettative e motivazioni, comprendere meglio il funzionamento dell’accoglienza in famiglia e ricevere tutte le risposte rispetto a dubbi e incertezze. 3. Matching e conoscenza reciproca Dopo le presentazioni, seguirà un periodo di conoscenza e avvicinamento , per favorire un incontro reciproco e sereno. Viene proposto l’avvio del percorso con il giovane ritenuto più compatibile con la famiglia, o con la persona ospitante. Dopo le prime presentazioni segue un periodo di conoscenza e avvicinamento , pensato per favorire un incontro sereno e graduale. 4. Avvio dell’accoglienza Se tutti i passaggi hanno esito positivo, inizia l’accoglienza . Sarete accompagnati costantemente dai nostri professionisti che ti offriranno supporto durante tutta l’esperienza. Vivere insieme significa condividere la quotidianità, le relazioni e il territorio, dando vita a uno scambio profondo che arricchisce tutti. Se tutti i passaggi hanno esito positivo, inizia la convivenza. La famiglia e il giovane vengono accompagnati costantemente durante tutta l’esperienza. E dopo? Non sarete mai soli. L’ équipe multidisciplinare fornirà supporto socio-educativo e psicologico. La durata dell’ accoglienza verrà concordata insieme, attraverso un patto che ne definisce tempi e modalità. Cosa serve per accogliere? Una famiglia o una persona disponibile Una stanza dedicata Apertura all’ascolto e desiderio di incontro LungimiGranti – azioni per l’inclusione dei MSNA e neomaggiorenni nel territorio e nelle comunità è un progetto finanziato da Fondazione Cariplo Capofila: Consorzio Comunità Brianza. Partner : Aeris Cooperativa Sociale , Impresa Sociale “Il Carro” , META, Novo Millennio , Mestieri Lombardia – U.O. Monza e U.O. Lecco, Consorzio Consolida , Sineresi , Les Cultures Aps , Comune di Lecco , Ambito di Monza e Ambito di Seregno, Offertasociale , Fondazione della Comunità di Monza e Brianza – Ente Filantropico , Fondazione comunitaria del Lecchese Seguici sui social network Iscriviti alla newsletter per restare aggiornato Lascia questo campo vuoto se sei umano: