Cultura e Luoghi Generativi - Consorzio Comunità Brianza Cultura e Luoghi Generativi Cultura e luoghi generativi Gli spazi e i luoghi dell’innovazione dove si innestano le nuove progettualità in campo sociale e culturale. I luoghi di CCB rappresentano risorse strategiche per lo sviluppo della comunità. Immobili di pregio e beni comuni restituiti alla collettività diventano spazi polifunzionali in cui si integrano innovazione sociale e progettualità culturale. In contesti come Villa Longoni e Agliate Community , la cultura assume un ruolo centrale quale valore aggiunto per il territorio: attraverso attività, servizi e iniziative dedicate, questi spazi promuovono partecipazione, crescita e benessere condiviso. La valorizzazione del genius loci e l’accesso alla bellezza e alla cultura costituiscono elementi fondanti del nostro impegno per una comunità più coesa e consapevole I progetti VILLA LONGONI – CANTIERE DEL BENE COMUNE “ Villa Longoni, Cantiere del Bene Comune ” trasforma una storica dimora di Desio in un laboratorio di inclusione sociale e formazione professionale. Il progetto utilizza la bellezza architettonica come leva educativa, coinvolgendo giovani in situazioni di vulnerabilità in percorsi di apprendimento esperienziale basati sul “learning by doing”. Nei laboratori del VilLab, i ragazzi partecipano a interventi reali di restauro, affiancati da maestri artigiani ed educatori, acquisendo competenze tecniche certificate e spendibili nel mercato del lavoro. Il restauro diventa così strumento di crescita personale e responsabilità civica. Parallelamente, la Villa si apre alla cittadinanza con iniziative culturali e momenti di condivisione che rafforzano il senso di appartenenza al patrimonio comune. Il progetto coniuga tutela del bene storico e sviluppo del capitale umano, dimostrando come la cura di un luogo possa generare coesione e rinascita comunitaria. Scopri di più I luoghi Villa Longoni Una scuola-bottega per ridare opportunità e futuro a giovani! Villa Longoni è la sede di un progetto sociale dedicato ai giovani : la sfida è quella di costituire un polo per l’inclusione e l’autonomia lavorativa, che metta insieme la formazione e la riqualificazione professionale con la possibilità di sperimentarsi in attività lavorative, anche nuove, direttamente in Villa. L’obiettivo è il recupero nel tessuto sociale e produttivo dei giovani. Le bellissime sale del piano terra sono inoltre a disposizione per meeting e team building, eventi aziendali e privati con catering didattici ! Scopri di più agliate home&community Agliate è un piccolo borgo brianzolo famoso per la presenza di una delle più antiche basiliche medievali dedicata ai SS. Pietro e Paolo, luogo di pellegrinaggio religioso e di turismo culturale e noto per gli eventi storici la Befana sul Lambro e il presepe vivente. Il borgo si situa nella Valle del fiume Lambro e ne accompagna il corso fino a perdersi nei boschi del Parco regionale Valle del Lambro . Con il nostro progetto Agliate Home&Community vogliamo valorizzare il borgo, le sue ricchezze ambientali e artistiche e innescare interventi di cittadinanza attiva. L’obiettivo di AGLIATE HOME è l’ accoglienza turistica di qualità : si tratta 5 monolocali arredati con cura per valorizzare sia le peculiarità del luogo sia i valori su cui si fonda la cooperazione. Uno degli appartamenti è stato destinato ad una custodia sociale che si occuperà dell’accoglienza dei turisti. AGLIATE COMMUNITY è uno spazio polifunzionale destinato alla comunità in cui verranno proposte diverse attività e dato spazio ad iniziative a cura della cittadinanza. Si tratta di due strutture differenti ma interconnesse, in grado di connettersi al territorio e alla comunità, con l’obiettivo di realizzare sostenibilità economica e sviluppo locale. Scopri di più Le ultime news Scopri tutti i prossimi appuntamenti e le iniziative sociali 07 Mag 2026 Casa Borgazzi 67: un nuovo spazio di accoglienza e orientamento 05 Mag 2026 Raccolta straordinaria – 16 maggio 26 Mar 2026 La bellezza, tra passato e futuro 23 Mar 2026 Servizio Civile Universale: aperte le candidature! 20 Lug 2026 Avvisi per la selezione comparativa di un conduttore/conduttrice di gruppi e di un illustratore/illustratrice 01 Giu 2026 Giornata Mondiale del Rifugiato 2026: incontri, cultura e partecipazione tra Desio e Monza 28 Mag 2026 Diritto all’abitare e innovazione sociale: il contributo di CCB al convegno di Offerta Sociale 08 Mag 2026 Festa delle Genti 07 Mag 2026 Casa Borgazzi 67: un nuovo spazio di accoglienza e orientamento 05 Mag 2026 Raccolta straordinaria – 16 maggio 26 Mar 2026 La bellezza, tra passato e futuro 23 Mar 2026 Servizio Civile Universale: aperte le candidature! 20 Lug 2026 Avvisi per la selezione comparativa di un conduttore/conduttrice di gruppi e di un illustratore/illustratrice 01 Giu 2026 Giornata Mondiale del Rifugiato 2026: incontri, cultura e partecipazione tra Desio e Monza 28 Mag 2026 Diritto all’abitare e innovazione sociale: il contributo di CCB al convegno di Offerta Sociale 08 Mag 2026 Festa delle Genti Seguici sui social network Iscriviti alla newsletter per restare aggiornato Lascia questo campo vuoto se sei umano: