Formazione - Consorzio Comunità Brianza Formazione Formazione Corsi e percorsi per crescere e arricchire le proprie competenze, inventarsi e reinventarsi professionalmente. Dal 2019 siamo un Ente Accreditato ai servizi di Istruzione e Formazione Professionale di Regione Lombardia (Iscrizione n. 1163 del 29/08/2019 all’Albo degli Operatori Accreditati ai servizi di Istruzione e Formazione Professionale di Regione Lombardia) In particolare progettiamo ed eroghiamo con competenza un’offerta formativa pensata per la nostra rete interna di dipendenti e cooperative socie e per un’utenza esterna diversificata . La nostra priorità è offrire percorsi qualificati per poter mantenere e migliorare la competitività sul mercato, aumentare il livello di soddisfazione degli utenti e affrontare con efficacia le nuove sfide che si prospettano. Per far questo, studiamo le esigenze specifiche dei target e le linee di tendenza del mercato del lavoro, attuiamo una progettazione mirata, utilizziamo strumenti metodologici adeguati, un corpus docenti di livello apprezzabile e attiviamo sinergie collaborative con partner del territorio. CCB ACADEMY Nel 2020 abbiamo inoltre inaugurato CCB Academy , la nostra prima piattaforma per la formazione FAD , dove è possibile seguire un’ampia offerta di corsi a distanza in modalità sincrona e asincrona . In un mondo in continua evoluzione e, in particolare, nel contesto specifico che stiamo tutti vivendo, per noi diventa sempre più importante poter garantire l’accesso alla formazione offrendo nuove modalità di apprendimento senza vincoli di tempo e spazio , nuove forme di interazione con il docente e il gruppo (social learning), stimolati da contenuti multimediali consultabili online . VISITA LA PIATTAFORMA! I CORSI Corsi di qualificazione e riqualificazione professionale per disoccupati Operiamo nell’ambito della formazione ai disoccupati grazie all’erogazione di diversi percorsi di qualificazione e riqualificazione professionale, con la finalità di favorirne il reinserimento lavorativo . Proprio per questo abbiamo sviluppato una forte sinergia con i servizi al lavoro di Mestieri Lombardia , partner con il quale collaboriamo per individuare il fabbisogno di alcune fasce sociali disagiate della nostra comunità e costruire insieme percorsi personalizzati che valorizzino e amplino le competenze del singolo individuo Sfoglia la gallery FORMAZIONE SICUREZZA Organizziamo per i nostri collaboratori e cooperative socie Corsi di Sicurezza sul Lavoro assolvendo agli obblighi di formazione previsti in materia dal D. Lgs. 81/2008. Inoltre apriamo con cadenza mensile all’esterno, ossia a privati e ad aziende del territorio, i nostri corsi di sicurezza generale, di rischio specifico e di aggiornamento . FORMAZIONE ASSISTENTI FAMILIARI Dal 2018 organizziamo corsi di formazione per Assistenti Familiari della durata di 160 ore, con riconoscimento crediti per accedere alla formazione di ASA OSS. Collateralmente, abbiamo dato vita al “Servizio lavoro di cura” , promosso insieme al Comune di Giussano: questo ci consente di incrociare in modo mirato la domanda delle numerose famiglie del territorio, bisognose di assistenza per anziani , con l’offerta di assistenti familiari in cerca di occupazione. Scopri di più Formazione per le cooperative Il Terzo Settore sta vivendo una fase di profonda trasformazione e noi abbiamo deciso di cogliere la sfida lavorando giorno dopo giorno per fornire una risposta competitiva : cerchiamo infatti di far fronte non solo alla domanda di nuovi servizi e all’esigenza di innovare i modelli organizzativi davanti a inedite sfide gestionali, ma anche di reagire di fronte alla sollecitazione di percorsi innovativi di formazione. Ci impegniamo quindi per valorizzare pienamente il patrimonio di risorse umane nelle cooperative socie, favorendone l’aggiornamento e la crescita continua di competenze . Nello specifico, tra le varie proposte abbiamo promosso sia alcuni cicli di workshop che affrontano questioni di interesse contingente sia percorsi formativi utili a rinforzarle sul piano organizzativo e gestionale , a svilupparne le potenzialità e a stimolarle verso forme innovative di risposta a bisogni sociali emergenti. PERCORSI FORMATIVI INTERNI Lavoriamo nella costruzione di percorsi formativi rivolti al personale del Consorzio , offrendo opportunità di crescita personalizzata che valorizzi al meglio le loro potenzialità, accresca le competenze e contribuisca al consolidamento organizzativo. Inoltre, collaboriamo attivamente con tutte le altre aree di lavoro interne al Consorzio supportando i colleghi sul fronte della formazione in importanti e complessi progetti locali e nazionali . OPPORTUNITA' PER LE AZIENDE Ricerca e selezione di personale: supporto nella ricerca di profili qualificati Percorsi formativi per dipendenti: Inclusi Apprendistato, formazione continua, coaching e programmi specifici per sviluppare le competenze dei collaboratori Corsi di sicurezza sul lavoro e sicurezza alimentare: Offerta formativa su formazione obbligatoria Academy aziendali per attrarre giovani talenti: Programmi su misura per attrarre e formare giovani in linea con le esigenze aziendali Consulenza su Diversity & Inclusion: Supporto per l’inserimento di personale con disabilità (ottemperanza obblighi Legge 68/99) e per l’integrazione di personale di origine straniera (mediazione linguistico-culturale) Supporto alle aziende in tema di Responsabilità Sociale d’Impresa: Co-progettazione di percorsi di formazione e inserimento lavorativo per categorie svantaggiate I PROGETTI Corsi di qualificazione e riqualificazione professionale per disoccupati E P.O.I.? …. continua! Pre Occupazioni Inclusive 2 Il progetto vuole promuovere – attraverso un’articolata serie di interventi – l’accesso inclusivo alla dimensione lavorativa da parte delle persone con disabilità, muovendosi su un duplice fronte: 1.favorire le prospettive di occupabilità grazie ad azioni di precoce orientamento, di empowerment, sviluppo di competenze professionalizzanti e del protagonismo 2.sostenere la permanenza nei contesti lavorativi riducendo i rischi di esclusione e di abbandono della posizione lavorativa o supportando le persone che stanno affrontando una nuova condizione di disabilità conseguente a malattia oncologica. Scopri di più Le ultime news Scopri tutti i prossimi appuntamenti e le iniziative sociali 07 Mag 2026 Casa Borgazzi 67: un nuovo spazio di accoglienza e orientamento 05 Mag 2026 Raccolta straordinaria – 16 maggio 26 Mar 2026 La bellezza, tra passato e futuro 23 Mar 2026 Servizio Civile Universale: aperte le candidature! 20 Lug 2026 Avvisi per la selezione comparativa di un conduttore/conduttrice di gruppi e di un illustratore/illustratrice 01 Giu 2026 Giornata Mondiale del Rifugiato 2026: incontri, cultura e partecipazione tra Desio e Monza 28 Mag 2026 Diritto all’abitare e innovazione sociale: il contributo di CCB al convegno di Offerta Sociale 08 Mag 2026 Festa delle Genti 07 Mag 2026 Casa Borgazzi 67: un nuovo spazio di accoglienza e orientamento 05 Mag 2026 Raccolta straordinaria – 16 maggio 26 Mar 2026 La bellezza, tra passato e futuro 23 Mar 2026 Servizio Civile Universale: aperte le candidature! 20 Lug 2026 Avvisi per la selezione comparativa di un conduttore/conduttrice di gruppi e di un illustratore/illustratrice 01 Giu 2026 Giornata Mondiale del Rifugiato 2026: incontri, cultura e partecipazione tra Desio e Monza 28 Mag 2026 Diritto all’abitare e innovazione sociale: il contributo di CCB al convegno di Offerta Sociale 08 Mag 2026 Festa delle Genti Seguici sui social network Iscriviti alla newsletter per restare aggiornato Lascia questo campo vuoto se sei umano: