CONSORZIO COMUNITA' BRIANZA - CHI SIAMO CONSORZIO COMUNITA’ BRIANZA CHI SIAMO Dal 2004 progettiamo nel sociale con e per la nostra comunità Ogni anno ci prendiamo cura di oltre 5.000 persone, tra giovani e adulti in situazione di povertà, emarginazione e fragilità e proponiamo progetti educativi e di tutela dell’ambiente e della cultura. Consorzio Comunità Brianza è un’ impresa sociale, un consorzio di cooperative ed enti del terzo settore, che da 20 anni lavora sul territorio di Monza e Brianza per garantire il benessere della comunità e delle persone. Il lavoro di CCB si fonda sulla profonda conoscenza della comunità in cui opera, dei suoi problemi e delle sue persone e offre una risposta concreta, ampia e professionale, allineata alle migliori prassi nazionali ed europee. La nostra vision Consorzio è un filo che passa attraverso le comunità per ricucire i legami tra i luoghi e le persone e costruire una società equa, giusta e solidale, capace di garantire a tutti pari opportunità di crescita, benessere e realizzazione. “Non tutto ciò che può essere contato conta e non tutto ciò che conta può essere contato.” Albert Einstein 28 COOPERATIVE SOCIALI 5000 BENEFICIARI ALL'ANNO 20 ANNI DI STORIA 250 PROGETTI REALIZZATI LA NOSTRA MISSION Aiutiamo le persone senza lavoro a ritrovare fiducia nel futuro e nelle proprie capacità Accompagniamo i giovani più fragili a superare i momenti più bui della crescita Offriamo a migranti e richiedenti asilo un luogo sicuro da cui ripartire per superare violenze e privazioni Garantiamo un tetto, un pasto e una speranza a chi si trova in condizione di povertà Tuteliamo il nostro patrimonio culturale e ambientale per il benessere di tutta la comunità Ogni giorno lavoriamo per risolvere i problemi sociali del territorio prendendoci cura delle persone e delle fragilità, proponendo interventi di assistenza e di empowerment delle persone, delle famiglie e della comunità, per garantire a tutti una vita di qualità, nel presente e per il futuro. Consorzio si impegna a valorizzare le risorse del territorio e favorire la collaborazione tra i suoi attori principali per creare insieme risposte efficaci e durature. DOWNLOAD Scarica i nostri bilanci sociali e i documenti ufficiali Brochure CCB Politica della qualità CCB Bilancio sociale 2025 Bilancio sociale 2024 Bilancio sociale 2023 Bilancio sociale 2022 Bilancio sociale 2021 Bilancio sociale 2020 Bilancio sociale e di sistema 2019 Bilancio Sociale 2018 Bilancio Sociale 2017 Bilancio Sociale 2016 LA NOSTRA STORIA 24 marzo 2004 La Nascita Nasce il Consorzio con 9 cooperative socie. Lo startup è promosso e favorito dal Consorzio Nazionale CGM, da Caritas e dal Consorzio Sis di Milano e dalla nascita della Provincia di Monza Brianza. 2004 La rete Adesione a Gruppo Cooperativo CGM, a Confcooperative – Federsolidarietà e alla Agenzia Sviluppo Brianza. 2005 L'area infanzia Il primo servizio in gestione diretta è il Nido del comune di Lentate sul modello dei nidi di Reggio Emilia. 2006 Il consorzio nel mondo Partono i progetti in Carcere e nella Psichiatria. Parte il primo progetto internazionale “Progetto Colombia”: il consorzio va a Bogotà e Medellin a portare le esperienze dell'Impresa sociale. 2007 I servizi di cura Sis cede al Consorzio il primo servizio per le Badanti: Lo sportello Melc (mediazione e Lavori di Cura). Si vince in general contractor la prima gara importante per i servizi Scolastici nel distretto di Seregno. 2008 Il riconoscimento delle competenze Viene vinto il bando provinciale per la gestione del nuovo Nido di Rugginello/Vimercate. Il Consorzio è Partner del primo Corso di Perfezionamento in Economia Civile della Università Bicocca diretto da Luigi Porta e Luigino Bruni. 2009 Un'etica concreta Il Consorzio aderisce all'Alleanza per la Locride sostenendo la battaglia delle imprese per la legalità in Calabria e in Brianza. Si produce il primo Bilancio di Responsabilità Etica e Sociale. Viene aperta presso il CCB la sede di Monza di Mestieri (poi diventato Mestieri Lombardia). 2010 I servizi psicologici La sede è spostata in via Gerardo dei Tintori 18. Il Comune di Monza esternalizza i servizi psicologici: il Consorzio è Incaricato della gestione. 2011 L'emergenza Nord Africa Il consorzio risponde all'Emergenza Nord Africa successiva alla Guerra in Libia: i migranti sono accolti in Italia sotto la gestione della Protezione Civile Regionale; nasce a Desio il primo Centro Servizi immigrati del Consorzio. Collaborano ai progetti di accoglienza i soci San Vincenzo, Meta, Novo Millennio e l’associazione Natur& di Seveso. 2012 Sanità per tutti Il Consorzio rileva da coop. La Meridiana la srl “studio Dentistico – Un sorriso per Tutti” e aderisce al marchio Nazionale Welfare Italia. 2013 L'area cultura e turismo CCB vince il Bando Cariplo “Parco delle culture” per Villa Tittoni a Desio: nasce l’attività in campo culturale e turistico. Con Caritas di Zona si da avvio al progetto Zaccaria per la sistemazione degli stranieri che non hanno più aiuto ministeriale. 2014 La rete Bonvena per l'accoglienza Le Organizzazioni che fanno parte del Consiglio Territoriale dell’Immigrazione chiedono al Consorzio di essere Capofila per la ripresa degli sbarchi dal Nord Africa: nasce la Rete Bonvena e il primo progetto SPRAR con Capofila il Comune di Monza. 2015 Priorità dell'uomo sul denaro Nasce il Fondo patrimoniale Hope a controllo pubblico-privato che garantisce formazione professionale per i richiedenti asilo. Il motto del Secondo Bilancio sociale di sistema è “Ci devono essere molte più imprese il cui scopo primario non sia fare profitti più alti, bensì fornire all’umanità i benefici più grandi” - Muhammad Yunus 2016 Nuovi slanci, nuove progettazioni Viene Lanciato il più importante progetto territoriale sull'Alternanza Scuola Lavoro. Parte il Progetto Abitare Sociale in Brianza e viene avviato il piano di riqualificazione del centro Sociale Botticelli a Lissone. Nascono i centri di sviluppo sociale Ex Filanda a Sulbiate e Liberthub a Monza. 2017 Strutture e crescita Viene prodotto il Terzo Bilancio Sociale di Sistema; 7 le aree in cui operiamo: Welfare ed Educazione, Accoglienza, Abitare Sociale, Turismo e Cultura, Lavoro e Impresa Giovanile, Formazione e Comunicazione. 2018 La nuova area formazione CCB si dota di un’Area Formazione. Si parte con i corsi di alfabetizzazione per richiedenti asilo e si prosegue con i corsi professionalizzanti per le persone disoccupate. 2018 Accoglienza minori stranieri Si struttura una rete di servizi a disposizione dei minori stranieri non accompagnati e viene definito un modello che prevede un passaggio da strutture più protette ad esperienze di semi-autonomia con un progetto educativo personalizzato per ogni minore. 2018 Il primo Piano Freddo Per il Comune di Seregno, prendiamo in gestione il Piano Freddo coordinando i progetti di accoglienza ed inclusione di persone in situazioni di grave marginalità e senza fissa dimora. 2019 Il consorzio in Europa Nasce l’area Europa che si occupa di portare il CCB a competere a livello europeo con progettazioni innovative. 2019 Riconoscimenti importanti Il CCB con l’area formazione ottiene l’accreditamento ai servizi di Istruzione e Formazione Professionale di Regione Lombardia 2019 L'arrivo di Villa Longoni CCB acquisisce la gestione di Villa Longoni di Desio, grazie a un patto di comodato d'uso gratuito con cui i Missionari Saveriani concedono per 20 anni la storica residenza novecentesca. L’obiettivo è renderla un hub sociale e culturale aperto alla comunità. 2019 L'anno delle rigenerazioni A dicembre viene organizzata la Convention “RIGENERAZIONI”, una due giorni per rigenerare il pensiero e le pratiche con un convegno pubblico e due laboratori formativi in Villa Longoni. 2019 Nasce l'ufficio comunicazione La comunicazione diventa un'area interna con risorse specializzate: viene rifatto completamente il sito, vengono aperti nuovi social media e si lavora ad un’immagine coordinata più specifica. 2020 Agliate Home&Community Vengono acquistati e ristrutturati due immobili ad Agliate con l’obiettivo di renderli il centro di un progetto sociale: nasce così AGLIATE HOME, appartamenti destinati a turisti o per chi si sposta per lavoro e AGLIATE COMMUNITY, uno spazio polifunzionale dedicato alla comunità. 2020 Nasce CCB Academy I mesi di lockdown portano ad una rivoluzione nella nostra modalità di fare formazione: nasce CCB Academy, la piattaforma FAD dove si insegna e si impara a distanza in forma sincrona ed asincrona. 2020 Accoglienza: tagli ai fondi ma si prosegue con tenacia Dal governo arrivano importanti tagli ai fondi per i servizi di inclusione e accoglienza ma perseveriamo rivolgendoci all’Europa con il Fondo Asilo Migrazione Integrazione con il quale attiviamo co-progettazioni innovative. 2020 La grave marginalità che non si vede Prendiamo in carico la gestione dei Piani Freddo anche per l’ambito di Desio. Ci occupiamo di tutti gli aspetti logistici, educativi e del coordinamento. Le persone in stato di grave deprivazione sono forse meno visibili nella ricca provincia di Monza e Brianza, ma ci sono e sono aumentate con la pandemia. 2020 Il diritto alla casa I progetti di housing sociale si ampliano con l’avvio dell’Agenzia per la Casa a Carate. Siamo ormai considerati un punto di riferimento provinciale e regionale nel campo in cui proponiamo oltre al sostegno concreto anche accompagnamenti educativi e diversi know-how progettuali. 2021 Educazione e giovani I progetti in campo educativo sono uno dei core-business del CCB; i campi di azione riguardano: contrasto al ritiro sociale e alla dispersione scolastica, discipline STEM e robotica, laboratori riparativi per giovani del penale minorile, attivazione delle risorse locali e valorizzazione delle comunità educanti. 2021 La villa dei talenti e delle opportunit&arave; Villa Longoni è un luogo di innovazione: durante l’anno si svolgono i primi laboratori del fare, percorsi educativi e di avviamento professionale dedicati ai giovani in condizione di fragilità (cura del verde, falegnameria, restauro) e viene avviata la prima campagna di crowdfunding per finanziare un corso di sartoria dedicato alle donne. Arrivano nuovi talenti e professionisti al co-working l’Arteficio. 2021 Progettazioni internazionali I progetti e le partnership internazionali aumentano. Nell’anno gestiamo 8 progetti europei su temi quali: informazione e fake news, giovani, accoglienza e integrazione, valorizzazione del patrimonio culturale. Le nostre competenze sono ormai riconosciute all’estero. 2022 Focus ambiente Nascono nuovi progetti in campo ambientale come Permacultura in Brianza o WLaScuola incentrato sull’educazione alla sostenibilità nelle scuole. Cominciano anche le formazioni per aziende e per i giovani sui temi dell’economia circolare e del riuso. 2022 Il lavoro come opportunità L’area lavoro del CCB, per il tramite dello sportello Mestieri Lombardia, incrementa la presa in carico di persone disoccupate attraverso le politiche attive di Regione Lombardia, lavorando in sinergia con l’Area Formazione. Prosegue l’investimento anche nell’offerta per persone con disabilità e vengono attivati nuovi servizi al cittadino presso Spazio Maggiolino a Lissone. prev next Seguici sui social network Iscriviti alla newsletter per restare aggiornato Lascia questo campo vuoto se sei umano: